POLÍTICAS PÚBLICAS

  PARADOXO  
A MESA

Pesquisadores buscam caminhos para combater  

a insegurança alimentar no Brasil, um dos principais 

produtores agropecuários do mundo

TEXTO  Christina Queiroz 

FOTOS  Léo Ramos Chaves

80  |  NOVEMBRO DE 2020

R econhecido com o Nobel da Paz em 

2020, o Programa Mundial de Ali-
mentos da Organização das Nações 
Unidas (PMA-ONU) estima que, neste 
ano, a fome atingirá 270 milhões de 
pessoas nos 88 países em que o orga-
nismo internacional opera, um aumento de 82% em 
comparação com 2019. No Brasil, um dos maiores 
produtores de alimentos do mundo, em 2017 e 2018 
quatro em cada 10 famílias não tiveram acesso diá-
rio regular e permanente a quantidade suficiente 
de comida. No mesmo período, mais de 10 milhões 
de pessoas relataram ter passado fome – maior 
número dos últimos 15 anos, conforme a Pesquisa 
de Orçamentos Familiares (POF), divulgada em 
setembro pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE). A insegurança alimentar é um 
problema que requer soluções multidisciplinares. 
Para reduzi-la, os caminhos apontados por pesqui-
sadores ouvidos por Pesquisa FAPESP envolvem 
políticas de distribuição de renda e investimentos 
em educação, assim como incentivos à agricultura 
familiar que permitam ampliar a disponibilidade 
de alimentos para consumo doméstico e diminuir 
a fome no campo, onde a situação é mais grave.

Segundo o levantamento Produção Agrícola 
Municipal (PAM), elaborado pelo IBGE, em 2019 
o valor da produção agrícola do país cresceu 5,1%, 
atingindo R$ 361 bilhões, alta puxada pelos grãos, 

que somaram R$ 212,2 bilhões. Dados da Compa-
nhia Nacional de Abastecimento (Conab) indicam 
que o Brasil é o maior produtor mundial de soja, 
tendo exportado 74 milhões de toneladas em grãos, 
no ano passado, quase o dobro dos 43 milhões de 
toneladas consumidos localmente. O país também 
figura entre os principais exportadores de algodão, 
milho, carne de frango e bovina. “Apesar de ser um 
dos maiores produtores de alimentos do mundo, 
cerca de 40% da área plantada é utilizada para o 
cultivo de soja e gado, gerando commodities que 
não reduzem a insegurança alimentar no país”, ob-
serva a sanitarista Denise Oliveira, pesquisadora 
da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) em Brasí-
lia e coordenadora do Observatório Brasileiro de 
Hábitos Alimentares. 

A condição de segurança alimentar envolve o 
acesso regular e permanente a alimentos de qua-
lidade e em quantidade suficiente. Em 2004, a 
prevalência nacional de segurança alimentar in-
cluía 65,1% dos domicílios do país, crescendo para 
77,4%, em 2013. Conforme dados da análise mais 
recente do IBGE, esse número caiu para 63,3% das 
residências. Além disso, o levantamento mostrou 
que, em 2017 e 2018, 36,7% dos 68,9 milhões de 
domicílios brasileiros apresentaram algum grau 
de insegurança alimentar. A insegurança alimen-
tar grave, situação em que famílias não têm o que 
comer e, portanto, passam fome, aumentou 43,7% 

PESQUISA FAPESP 297  |  81

10 anos coordena o grupo que investiga os efeitos 
de políticas de transferência de renda no combate 
à insegurança alimentar. 

Na avaliação do engenheiro-agrônomo José Gra-
ziano da Silva, diretor-geral da Organização das 
Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação 
(FAO) entre 2012 e 2019, o agravamento da insegu-
rança alimentar no país decorre, em primeiro lugar, 
do baixo crescimento econômico observado desde 
meados de 2008, com o consequente aumento no 
desemprego e piora nos níveis de renda. Outro fa-
tor, na perspectiva de Menezes, do Ibase, envolve 
o enfraquecimento de políticas públicas de segu-
rança alimentar, que vem tendo seu orçamento re-
duzido sucessivamente, desde 2014. Um exemplo 
é o Programa para Aquisição de Alimentos (PAA), 
do governo federal, que adquire mantimentos da 
agricultura familiar e os destina a pessoas em si-
tuação de insegurança alimentar e nutricional, à 
rede socioassistencial, aos equipamentos públi-
cos de segurança alimentar e nutricional e à rede 
pública e filantrópica de ensino. O programa, que 
chegou a contar com R$ 2 bilhões do orçamento 
da União, hoje tem à disposição R$ 200 milhões. 
Em texto publicado no site da ONG Federação 
de Órgãos para Assistência Social e Educacional 
(Fase), a antropóloga Maria Emília Pacheco, que 
foi presidente do Conselho Nacional de Segurança 

entre 2013 e 2018, subindo de 7,2 milhões para 10,3 
milhões de pessoas.

Mulheres e pessoas pretas e pardas estão entre os 
grupos mais vulneráveis. Das residências em con-
dição de segurança alimentar, 61,4% são chefiadas 
por homens. Tal prevalência se inverte na medida 
em que o nível de insegurança alimentar sobe. Em 
51,9% das casas com insegurança alimentar grave as 
mulheres são as principais provedoras. Já em 15,8% 
do total de domicílios com insegurança alimentar 
grave, a pessoa de referência se autodeclarou pre-
ta, enquanto nas casas com segurança alimentar 
o percentual equivalente é de 10%. Uma das cola-
boradoras técnicas do relatório sobre Segurança 
Alimentar da POF, a nutricionista Rosana Salles-
-Costa, do Instituto de Nutrição Josué de Castro 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 
explica que a insegurança em domicílios chefiados 
por mulheres ou por pessoas pretas e pardas está 
relacionada à desigualdade de renda e à dificuldade 
de acesso a condições estáveis de trabalho. 

No Brasil, a insegurança alimentar diz respeito 
principalmente às condições de miséria da popu-
lação. “O número de pessoas na extrema pobreza, 
ou seja, de famílias que vivem com menos de R$ 
145 mensais, é muito próximo daquele que abarca 
a população em situação de insegurança alimentar 
grave”, avalia o economista Francisco Menezes, 
coordenador de projetos do Instituto Brasileiro de 
Análises Sociais e Econômicas (Ibase) e pesqui-
sador da organização não governamental (ONG) 
ActionAid. A Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (Pnad), do IBGE, indicou que em 2017 
e 2018 eram 12 milhões os brasileiros na extrema 
pobreza, enquanto a POF relativa ao mesmo pe-
ríodo mostrou que a população em situação de in-
segurança alimentar grave envolvia 10 milhões de 
indivíduos. “A insegurança alimentar grave atinge 
famílias sem dinheiro para comprar comida. Por 
isso, políticas de transferência de renda, como o 
Bolsa Família, são fundamentais no combate à 
fome”, sustenta Salles-Costa, da UFRJ e que há 

Distribuição de comida 
no centro de São Paulo 
procura amenizar  
a fome da população 

82  |  NOVEMBRO DE 2020

Novo currículo

A preocupação com questões relacionadas à segurança alimentar tem gerado 

mudanças nos currículos das faculdades de engenharia de alimentos. É o caso, por 

exemplo, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), que reformulou a grade 

curricular da graduação para incluir discussões sobre sustentabilidade e implicações 

sociais no processo de produção e desenvolvimento de comida. Depois de dois anos 

de preparação, o novo currículo começou a vigorar em 2020. “Uma preocupação 

crescente tanto nos cursos de engenharia de alimentos como na própria indústria 

alimentícia tem sido investigar tecnologias que permitam reduzir o desperdício de 

comida, ampliando sua durabilidade sem causar danos ao meio ambiente ou 

adicionar conservantes químicos nos produtos”, detalha o cientista de alimentos 

Anderson de Souza Sant’Ana, da Faculdade de Engenharia de Alimentos da Unicamp. 

Segundo ele, em países em desenvolvimento como o Brasil, o desperdício de comida 

pode chegar a 30% de tudo o que é produzido, incluindo tanto a colheita quanto  

as sobras desperdiçadas em feiras, supermercados, restaurantes e nos próprios lares.

Engenharia de alimentos 
busca tecnologias para evitar 
o desperdício de comida 

Realidade 
brasileira
Gráfico mostra  
oscilação da  
segurança alimentar  
no país (% da 
população) 

77,4

69,8

65,1

Segurança 
alimentar

63,3

Insegurança 
alimentar

36,7

34,9

30,2

22,6

O
S
N
O
F
F
A
E
R
D
N
A
X
E
L
A

I

S
O
C
F
Á
R
G

2004 2009 2013

2017-
2018

FONTE  PESQUISA DE ORÇAMENTOS 
FAMILIARES/IBGE-2017/2018

Alimentar e Nutricional (Consea) durante quatro 
anos, calcula que entre 2011 e 2016 as compras 
públicas por intermédio do programa beneficia-
ram cerca de 730 mil famílias de agricultores, com 
a aquisição de 2,1 milhões de toneladas de alimen-
tos, que permitiram atender a 104 mil entidades 
socioassistenciais em todo o país. “Em 2019, foram 
desestruturadas instituições fundamentais para o 
desenvolvimento e a execução de políticas públi-
cas de segurança alimentar, entre elas o Ministério 
do Desenvolvimento Social, que foi incorporado 
ao Ministério da Cidadania, e o próprio Consea”, 
observa Menezes. 

E m um fenômeno aparentemente pa-

radoxal, a fome tem afetado de forma 
mais severa as populações rurais do 
que as urbanas, conforme identificado 
pelo levantamento do IBGE. Entre 
2017 e 2018, a insegurança alimentar 
grave atingiu 7,1% dos domicílios da área rural e 
4,1% das famílias que viviam nas cidades. A situa-
ção deriva principalmente do enfraquecimento 
das políticas de incentivo à agricultura familiar, 
na avaliação do cientista político Thiago Lima, do 
Departamento de Relações Internacionais da Uni-
versidade Federal da Paraíba (UFPB). Ele observa 
que desde meados dos anos 1990 o país optou por 
se tornar um grande exportador de commodities 
como soja, milho, arroz, carne, açúcar, em uma 
estratégia de reversão da baixa reserva cambial. Ao 
mesmo tempo, o período foi marcado por um forte 
crescimento do leste asiático, que também passou 
a adotar uma dieta mais ocidentalizada, rica em 
carnes, laticínios e açúcares, aquecendo a demanda 
do agronegócio brasileiro, que desde então vem 
aumentando suas exportações. “Essa dinâmica afe-
tou o mercado doméstico, na medida em que cada 
vez mais produtores se adaptaram para atender ao 
mercado externo, investindo em monoculturas e 

reduzindo a área plantada de arroz e feijão, por 
exemplo, voltada ao consumo local”, diz. 

De acordo com Lima, durante a primeira dé-
cada dos anos 2000, o país apoiou simultanea-
mente o agronegócio e a produção de alimentos 
para o mercado nacional. “Nesse período, o bom 
desempenho econômico e a criação de políticas 
de alimentação escolar, de aquisição da produ-
ção de agricultores familiares e da construção de 
cisternas para o semiárido, além da ampliação 
de assentamentos rurais, permitiram reduzir a 
quantidade de famintos no país”, detalha o cien-
tista político. Segundo ele, depois de 2016 o país 
passou a priorizar a exportação de alimentos, em 
detrimento do abastecimento local. 

Em contraponto, o economista Felippe Serigati, 
da Escola de Economia de São Paulo da Fundação 
Getulio Vargas (FGV-Eesp), enfatiza a importância 
do agronegócio no sentido de garantir o aumen-
to da disponibilidade de alimentos nas últimas 
três décadas. “Entre 1960 e 1980, a insegurança 
alimentar no Brasil resultava da oferta restrita 
de mantimentos. Havia falta de produtos e o país 
tinha de importar itens básicos”, destaca Serigati, 
que coordena o mestrado profissional em agrone-
gócio da FGV-Eesp. De acordo com o economista, 
a partir da década de 1980, o desenvolvimento de 
tecnologias permitiu ampliar a produção local, 
o que colaborou tanto para a redução da insegu-
rança alimentar quanto para o fortalecimento das 
exportações. Em relação ao cenário recente, de 
agravamento da insegurança alimentar, ele aponta 
a redução nos orçamentos domésticos como um 
dos principais fatores explicativos. 

Serigati também argumenta que não é possível 
estabelecer uma linha divisória precisa entre o 
papel da agricultura familiar e do agronegócio na 
segurança alimentar da população, na medida em 
que ambos estão relacionados. “Pequenos proprie-
tários de Santa Catarina, por exemplo, têm uma 

PESQUISA FAPESP 297  |  83

 
 
 
produção diversificada de grãos e atuam com a 
criação de frangos e suínos, mas compram milho 
cultivado por grandes produtores para alimentar 
seus animais”, observa. Além disso, ele ponde-
ra que há pequenos agricultores que abastecem 
tanto o agronegócio como o mercado doméstico. 
Um exemplo são os produtores de frutas do inte-
rior de São Paulo e do vale do Rio São Francisco.
Agricultores familiares são aqueles que pos-
suem até quatro módulos fiscais – unidade de 
medida agrária expressa em hectares que varia 
conforme cada município –, trabalham com mão 
de obra da família e têm sua renda familiar vin-
culada ao próprio estabelecimento. Segundo da-
dos do último Censo Agropecuário, divulgados 
em 2017, 77% dos mais de 5 milhões de estabele-
cimentos de produção agrícola do país perten-
cem a agricultores familiares, que respondem 
por 23% das áreas cultivadas. De acordo com o 
sociólogo Fábio Alves, pesquisador do Instituto 
de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), tal gru-
po responde por 70% da produção de mandioca, 
48% da produção de banana, 60% da produção 
de hortaliças, 64% da produção de leite e 51% da 
criação de suínos, considerados produtos funda-
mentais na cultura alimentar do brasileiro. Alves 
comenta ainda que a agricultura familiar empre-
ga dois terços da mão de obra no campo, gerando 
10 milhões de ocupações. “Além de produzir o 
alimento que abastece a mesa dos brasileiros, os 
pequenos agricultores também criam empregos 
e produzem para o próprio consumo”, explica o 
pesquisador, que integra uma equipe de trabalho 
dedicada a análises de desenvolvimento rural. 

LIÇÕES DA PANDEMIA 
“Estamos observando aumentos na prevalência de 
desnutrição entre a população que atendemos”, 

alerta a pediatra Maria Paula de Albuquerque, 
gerente-geral do Centro de Recuperação e Edu-
cação Nutricional da Universidade Federal de São 
Paulo (Cren-Unifesp). O Cren atende a famílias 
que vivem com menos de dois salários mínimos 
mensais e moram nos distritos da cidade de São 
Paulo com Índice de Desenvolvimento Humano 
(IDH) muito baixo: São Matheus, São Miguel Pau-
lista, Cidade Tiradentes, Lajeado, Jardim Ângela 
e Brasilândia. Albuquerque observa que, entre a 
população desses lugares, a tendência é de piora 
em todas as formas de má nutrição. “Em 2019, 80% 
das crianças que atendíamos tinham problemas 
de obesidade. Agora, elas também estão chegan-
do com outras formas de má nutrição, incluindo 
baixa estatura e magreza”, conta. Segundo ela, os 
distúrbios podem estar relacionados ao consumo 
de determinados produtos industrializados ou 
ultraprocessados, às vezes mais baratos se com-
parados com a comida fresca e saudável. 

A farmacêutica-bioquímica Berna-

dette Dora Gombossy de Melo 
Franco, do Departamento de 
Alimentos e Nutrição da Facul-
dade de Ciências Farmacêuticas 
da Universidade de São Paulo 
(FCF-USP) e coordenadora do Centro de Pes-
quisa em Alimentos (FoRC), um dos Centros de 
Pesquisa, Inovação e Difusão (Cepid) apoiados 
pela FAPESP, destaca que certos alimentos indus-
trializados podem agravar o problema da nutrição 
errada ou da desnutrição e, por isso, devem ser 
evitados. “Por outro lado, os alimentos industria-
lizados são importantes para erradicar a fome e 
a insegurança alimentar, desde que o processa-
mento garanta sua saudabilidade, funcionalidade 
e segurança”, observa. 

84  |  NOVEMBRO DE 2020

Agricultores preparam 
cestas de alimentos  
para vendê-las, a preços 
reduzidos, para  
populações vulneráveis 

À esquerda, trabalhador  
em sítio em Parelheiros,  
na cidade de São Paulo

De acordo com dados da FAO, lembrados por 
Graziano, no Brasil uma alimentação saudável 
chega a custar quatro vezes mais do que uma ali-
mentação básica, ou seja, algo em torno de R$ 12 
por refeição, valor inacessível para grande parte 
da população. É considerada uma dieta saudável 
aquela que prioriza o consumo de gorduras insa-
turadas e dispensa gorduras trans industrialmente 
produzidas; inclui menos de 10% das calorias diá-
rias provenientes de açúcares adicionados; garante 
o consumo diário de pelo menos 400 gramas de 
frutas e vegetais e menos do que 5 gramas de sal, 
além de uma pequena quantidade de alimentos 
de origem animal.

“Pode parecer um paradoxo que pessoas com 
falta de comida apresentem níveis de obesidade, 
mas isso está relacionado com a baixa qualidade 
do produto ingerido”, destaca a nutricionista Se-
míramis Martins Álvares Domene, do Instituto 
Saúde e Sociedade da Unifesp, campus Baixada 
Santista. Ela menciona estudo realizado entre 2015 
e 2017 por pesquisadores da Unifesp, que anali-
sou o consumo de alimentos ultraprocessados e 
sua associação com a dependência alimentar em 
crianças de baixa renda que apresentam excesso 
de peso. Foram estudados 139 indivíduos entre 8 
e 10 anos, matriculados em dois Centros Educa-
cionais Unificados (CEU) da cidade de São Paulo. 
Conforme artigo publicado em 2019 na revista 
Appetite e que apresenta parte dos resultados da 
pesquisa, o principal achado entre crianças com 
excesso de peso foi que o consumo frequente de 
biscoitos, refrigerantes e salsichas está associa-
do à ocorrência de vício alimentar, presente em 
29% das crianças com excesso de peso. “O estu-
do constatou que essas crianças apresentam um 
comportamento de consumo excessivo em relação 
a esses alimentos que se assemelha ao observado 
entre dependentes químicos de drogas”, afirma a 
pesquisadora. De acordo com Domene, a identifi-

cação dos alimentos que podem estar associados 
ao vício alimentar é importante para o correto tra-
tamento e prevenção da obesidade infantil, um dos 
maiores problemas de saúde pública do mundo. 
Em relação às iniciativas governamentais para 
melhorar a segurança alimentar e nutricional das 
crianças brasileiras, Albuquerque menciona como 
uma das mais importantes o Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (Pnae), que prevê o repasse 
de recursos suplementares a estados e municípios, 
destinados à alimentação escolar e ações educati-
vas. “Com a iniciativa, muitas crianças passaram 
a receber 70% de suas necessidades nutricionais 
na própria escola”, detalha. Albuquerque comenta 
que os primeiros cinco anos de vida de uma crian-
ça são decisivos para condicionar seus hábitos 
alimentares. Experimentar episódios frequentes 
de escassez de alimentos durante a infância pode 
causar danos irreversíveis ao desenvolvimento 
físico e cognitivo da criança.

Atento a esse fato, o Cren realiza visitas perió-
dicas a famílias nos distritos em que atua. “Duran-
te a pandemia, fizemos essas visitas para entender 
como elas estavam usando os recursos do auxílio 
emergencial”, conta. A pediatra relata que as 
famílias que aderiram à proposta de alimentação 
baseada em produtos frescos e saudáveis estão 
registrando impactos positivos no peso e na al-
tura de suas crianças e reduzindo seus níveis de 
insegurança alimentar. O consenso em relação 
à importância do consumo de produtos frescos 
não reduz o papel da indústria alimentícia. Deve-
-se ao desenvolvimento científico e tecnológico, 
incorporado pelo setor, a possibilidade de produ-
ção e distribuição em grande escala de produtos 
consumidos em abundância no mundo todo como 
café, cacau, cevada, soja e trigo. n

Os projetos, artigos científicos e livros consultados para esta 
reportagem estão listados na versão on-line.

PESQUISA FAPESP 297  |  85



POLITICAS PUBLICAS

Pesquisadores buscam caminhos para combater
a inseguranca alimentar no Brasil, um dos principais
produtores agropecuarios do mundo

TEXTO Christina Queiroz

Fotos Léo Ramos Chaves


econhecido com o Nobel da Paz em
2020, o Programa Mundial de Ali-
mentos da Organizacao das Nacgées
Unidas (PMA-ONU) estima que, neste
ano, a fome atingira 270 milhées de
pessoas nos 88 paises em que 0 orga-
nismo internacional opera, um aumento de 82% em
comparacao com 2019. No Brasil, um dos maiores
produtores de alimentos do mundo, em 2017 e 2018
quatro em cada 10 familias nao tiveram acesso dia-
rio regular e permanente a quantidade suficiente
de comida. No mesmo periodo, mais de 10 milhées
de pessoas relataram ter passado fome - maior
numero dos ultimos 15 anos, conforme a Pesquisa
de Orcamentos Familiares (POF), divulgada em
setembro pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatistica (IBGE). A inseguranca alimentar é um
problema que requer soluc6es multidisciplinares.
Para reduzi-la, os caminhos apontados por pesqui-
sadores ouvidos por Pesquisa FAPESP envolvem
politicas de distribuicdo de renda e investimentos
em educacao, assim como incentivos a agricultura
familiar que permitam ampliar a disponibilidade
de alimentos para consumo doméstico e diminuir
a fome no campo, onde a situaciio é mais grave.
Segundo o levantamento Produc4o Agricola
Municipal (PAM), elaborado pelo IBGE, em 2019
o valor da produgao agricola do pais cresceu 5,1%,
atingindo R$ 361 bilhées, alta puxada pelos graos,

_z . ~

que somaram R$ 212,2 bilh6es. Dados da Compa-
nhia Nacional de Abastecimento (Conab) indicam
que o Brasil é o maior produtor mundial de soja,
tendo exportado 74 milhées de toneladas em grios,
no ano passado, quase o dobro dos 43 milhées de
toneladas consumidos localmente. O pais também
figura entre os principais exportadores de algodao,
milho, carne de frango e bovina. “Apesar de ser um
dos maiores produtores de alimentos do mundo,
cerca de 40% da area plantada é utilizada para o
cultivo de soja e gado, gerando commodities que
nao reduzem a inseguranca alimentar no pais”, ob-
serva a sanitarista Denise Oliveira, pesquisadora
da Fundagio Oswaldo Cruz (Fiocruz) em Brasi-
lia e coordenadora do Observatorio Brasileiro de
Habitos Alimentares.

A condicao de seguranca alimentar envolve o
acesso regular e permanente a alimentos de qua-
lidade e em quantidade suficiente. Em 2004, a
prevaléncia nacional de seguranga alimentar in-
cluia 65,1% dos domicilios do pais, crescendo para
774%, em 2013. Conforme dados da andlise mais
recente do IBGE, esse niimero caiu para 63,3% das
residéncias. Além disso, o levantamento mostrou
que, em 2017 e 2018, 36,7% dos 68,9 milhdes de
domicilios brasileiros apresentaram algum grau
de inseguranga alimentar. A inseguranga alimen-
tar grave, situacdo em que familias nao tém o que
comer e, portanto, passam fome, aumentou 43,7%



entre 2013 e 2018, subindo de 7,2 milhées para 10,3
milhédes de pessoas.

Mulheres e pessoas pretas e pardas esto entre os
grupos mais vulneraveis. Das residéncias em con-
digdo de seguranga alimentar, 61,4% sao chefiadas
por homens. Tal prevaléncia se inverte na medida
em que 0 nivel de inseguranga alimentar sobe. Em
51,9% das casas com inseguranca alimentar grave as
mulheres sao as principais provedoras. Ja em 15,8%
do total de domicilios com inseguranga alimentar
grave, a pessoa de referéncia se autodeclarou pre-
ta, enquanto nas casas com seguranga alimentar
0 percentual equivalente é de 10%. Uma das cola-
boradoras técnicas do relatério sobre Segurancga
Alimentar da POF, a nutricionista Rosana Salles-
-Costa, do Instituto de Nutrig&o Josué de Castro
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
explica que a inseguranca em domicilios chefiados
por mulheres ou por pessoas pretas e pardas esta
relacionada a desigualdade de renda e a dificuldade
de acesso a condigées estaveis de trabalho.

No Brasil, a inseguranga alimentar diz respeito
principalmente as condigées de miséria da popu-
lacado. “O numero de pessoas na extrema pobreza,
ou seja, de familias que vivem com menos de R$
145 mensais, é muito proximo daquele que abarca
a populacio em situaciio de inseguranga alimentar
grave”, avalia o economista Francisco Menezes,
coordenador de projetos do Instituto Brasileiro de
Analises Sociais e Econémicas (Ibase) e pesqui-
sador da organizagao nado governamental (ONG)
ActionAid. A Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicilios (Pnad), do IBGE, indicou que em 2017
e 2018 eram 12 milhées os brasileiros na extrema
pobreza, enquanto a POF relativa ao mesmo pe-
riodo mostrou que a populag4o em situacao de in-
seguranca alimentar grave envolvia 10 milhées de
individuos. “A inseguranga alimentar grave atinge
familias sem dinheiro para comprar comida. Por
isso, politicas de transferéncia de renda, como o
Bolsa Familia, so fundamentais no combate 4
fome”, sustenta Salles-Costa, da UFRJ e que ha

82 | NOVEMBRO DE 2020

10 anos coordena o grupo que investiga os efeitos
de politicas de transferéncia de renda no combate
a4 inseguranca alimentar.

Na avaliacdo do engenheiro-agrénomo José Gra-
ziano da Silva, diretor-geral da Organizacdo das
Nac6es Unidas para a Agricultura e a Alimentagao
(FAO) entre 2012 e 2019, o agravamento da insegu-
ranga alimentar no pais decorre, em primeiro lugar,
do baixo crescimento econdémico observado desde
meados de 2008, com o consequente aumento no
desemprego e piora nos niveis de renda. Outro fa-
tor, na perspectiva de Menezes, do Ibase, envolve
o enfraquecimento de politicas publicas de segu-
ranca alimentar, que vem tendo seu orgamento re-
duzido sucessivamente, desde 2014. Um exemplo
é o Programa para Aquisicao de Alimentos (PAA),
do governo federal, que adquire mantimentos da
agricultura familiar e os destina a pessoas em si-
tuacdo de inseguranga alimentar e nutricional, 4
rede socioassistencial, aos equipamentos publi-
cos de segurang¢a alimentar e nutricional e a rede
publica e filantrdpica de ensino. O programa, que
chegou a contar com R$ 2 bilhdes do orcamento
da Unido, hoje tem a disposicao R$ 200 milhées.

Em texto publicado no site da ONG Federacgao
de Orgiios para Assisténcia Social e Educacional
(Fase), a antropéloga Maria Emilia Pacheco, que
foi presidente do Conselho Nacional de Seguranca

Distribuicdo de comida
no centro de Sao Paulo
procura amenizar

a fome da populacao


GRAFICOS ALEXANDRE AFFONSO.

Novo curriculo

A preocupacdo com questées relacionadas a seguran¢a alimentar tem gerado
mudancas nos curriculos das faculdades de engenharia de alimentos. E 0 caso, por
exemplo, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), que reformulou a grade
curricular da graduacao para incluir discussées sobre sustentabilidade e implicacdes
sociais no processo de producdo e desenvolvimento de comida. Depois de dois anos
de preparacao, o novo curriculo comecou a vigorar em 2020. “Uma preocupa¢ao
crescente tanto nos cursos de engenharia de alimentos como na propria industria
alimenticia tem sido investigar tecnologias que permitam reduzir 0 desperdicio de
comida, ampliando sua durabilidade sem causar danos ao meio ambiente ou
adicionar conservantes quimicos nos produtos”, detalha o cientista de alimentos
Anderson de Souza Sant’Ana, da Faculdade de Engenharia de Alimentos da Unicamp.
Segundo ele, em paises em desenvolvimento como o Brasil, o desperdicio de comida
pode chegar a 30%de tudo 0 que é produzido, incluindo tanto a colheita quanto

as sobras desperdicadas em feiras, supermercados, restaurantes e nos préprios lares.

Realidade

brasileira
Grafico mostra
oscilacdo da
seguranca alimentar
no pais (%da
populacao)

36,7
34,9
30,2
22,6
2004 2009 2013 2017-
2018

FONTE PESQUISA DE ORCAMENTOS
FAMILIARES/IBGE-2017/2018

Alimentar e Nutricional (Consea) durante quatro
anos, calcula que entre 2011 e 2016 as compras
publicas por intermédio do programa beneficia-
ram cerca de 730 mil familias de agricultores, com
a aquisi¢4o de 2,1 milhdes de toneladas de alimen-
tos, que permitiram atender a 104 mil entidades
socioassistenciais em todo 0 pais. “Em 2019, foram
desestruturadas instituigdes fundamentais para o
desenvolvimento e a execugao de politicas publi-
cas de seguranca alimentar, entre elas 0 Ministério
do Desenvolvimento Social, que foi incorporado
ao Ministério da Cidadania, e 0 proprio Consea”,
observa Menezes.

m um fendmeno aparentemente pa-

radoxal, a fome tem afetado de forma

mais severa as populacées rurais do

que as urbanas, conforme identificado

pelo levantamento do IBGE. Entre

2017 e 2018, a inseguranca alimentar
grave atingiu 7,1% dos domicilios da area rural e
4,1% das familias que viviam nas cidades. A situa-
cdo deriva principalmente do enfraquecimento
das politicas de incentivo a agricultura familiar,
na avaliacao do cientista politico Thiago Lima, do
Departamento de Relagées Internacionais da Uni-
versidade Federal da Paraiba (UFPB). Ele observa
que desde meados dos anos 1990 0 pais optou por
se tornar um grande exportador de commodities
como soja, milho, arroz, carne, acuicar, em uma
estratégia de reversdo da baixa reserva cambial. Ao
mesmo tempo, 0 periodo foi marcado por um forte
crescimento do leste asidtico, que também passou
a adotar uma dieta mais ocidentalizada, rica em
carnes, laticinios e acucares, aquecendo a demanda
do agronegicio brasileiro, que desde entéo vem
aumentando suas exportacées. “Essa dindmica afe-
tou o mercado doméstico, na medida em que cada
vez mais produtores se adaptaram para atender ao
mercado externo, investindo em monoculturas e

Engenharla de alimentos
busca tecnologias para evital a
0 desperdicio de-comida

reduzindo a area plantada de arroz e feijao, por
exemplo, voltada ao consumo local”, diz.

De acordo com Lima, durante a primeira dé-
cada dos anos 2000, o pais apoiou simultanea-
mente o agronegocio e a producio de alimentos
para o mercado nacional. “Nesse periodo, o bom
desempenho econémico e a criacao de politicas
de alimentacao escolar, de aquisigao da produ-
cao de agricultores familiares e da construcao de
cisternas para o semidrido, além da ampliacéo
de assentamentos rurais, permitiram reduzir a
quantidade de famintos no pais”, detalha 0 cien-
tista politico. Segundo ele, depois de 2016 o pais
passou a priorizar a exportacao de alimentos, em
detrimento do abastecimento local.

Em contraponto, o economista Felippe Serigati,
da Escola de Economia de S4o Paulo da Fundagéo
Getulio Vargas (FGV-Eesp), enfatiza a importancia
do agronegocio no sentido de garantir o aumen-
to da disponibilidade de alimentos nas Ultimas
trés décadas. “Entre 1960 e 1980, a insegurancga
alimentar no Brasil resultava da oferta restrita
de mantimentos. Havia falta de produtos e o pais
tinha de importar itens basicos”, destaca Serigati,
que coordena o mestrado profissional em agrone-
gocio da FGV-Eesp. De acordo com 0 economista,
a partir da década de 1980, o desenvolvimento de
tecnologias permitiu ampliar a producao local,
o que colaborou tanto para a reducao da insegu-
ranca alimentar quanto para o fortalecimento das
exportacées. Em relacio ao cenario recente, de
agravamento da inseguranga alimentar, ele aponta
a reducdo nos orgamentos domésticos como um
dos principais fatores explicativos.

Serigati também argumenta que nao é possivel
estabelecer uma linha divisoria precisa entre 0
papel da agricultura familiar e do agronegécio na
seguranca alimentar da populagao, na medida em
que ambos esto relacionados. “Pequenos proprie-
tarios de Santa Catarina, por exemplo, tém uma

PESQUISA FAPESP 297 | 83


producao diversificada de gréos e atuam com a
criacdo de frangos e suinos, mas compram milho
cultivado por grandes produtores para alimentar
seus animais”, observa. Além disso, ele ponde-
ra que ha pequenos agricultores que abastecem
tanto o agronegécio como o mercado doméstico.
Um exemplo sao os produtores de frutas do inte-
rior de So Paulo e do vale do Rio Sao Francisco.
Agricultores familiares séo aqueles que pos-
suem até quatro mdédulos fiscais - unidade de
medida agraria expressa em hectares que varia
conforme cada municipio -, trabalham com mao
de obra da familia e tém sua renda familiar vin-
culada ao préprio estabelecimento. Segundo da-
dos do ultimo Censo Agropecuario, divulgados
em 2017, 77% dos mais de 5 milhées de estabele-
cimentos de producio agricola do pais perten-
cem a agricultores familiares, que respondem
por 23% das areas cultivadas. De acordo com o
socidlogo Fabio Alves, pesquisador do Instituto
de Pesquisa Econémica Aplicada (Ipea), tal gru-
po responde por 70% da producao de mandioca,
48% da produgio de banana, 60% da producéo
de hortalicas, 64% da producio de leite e 51% da
criacio de suinos, considerados produtos funda-
mentais na cultura alimentar do brasileiro. Alves
comenta ainda que a agricultura familiar empre-
ga dois tercos da mao de obra no campo, gerando
10 milhées de ocupacées. “Além de produzir o
alimento que abastece a mesa dos brasileiros, os
pequenos agricultores também criam empregos
e produzem para o proprio consumo”, explica o
pesquisador, que integra uma equipe de trabalho
dedicada a andlises de desenvolvimento rural.

LICOES DA PANDEMIA
“Estamos observando aumentos na prevaléncia de
desnutric¢do entre a populagdo que atendemos”,

alerta a pediatra Maria Paula de Albuquerque,
gerente-geral do Centro de Recuperacao e Edu-
cacao Nutricional da Universidade Federal de Sao
Paulo (Cren-Unifesp). O Cren atende a familias
que vivem com menos de dois saldrios minimos
mensais e moram nos distritos da cidade de Sao
Paulo com Indice de Desenvolvimento Humano
(IDH) muito baixo: Sao Matheus, Sao Miguel Pau-
lista, Cidade Tiradentes, Lajeado, Jardim Angela
e Brasilandia. Albuquerque observa que, entre a
populacao desses lugares, a tendéncia é de piora
em todas as formas de ma nutric4o. “Em 2019, 80%
das criangas que atendiamos tinham problemas
de obesidade. Agora, elas também estao chegan-
do com outras formas de ma nutricio, incluindo
baixa estatura e magreza”, conta. Segundo ela, os
disturbios podem estar relacionados ao consumo
de determinados produtos industrializados ou
ultraprocessados, as vezes mais baratos se com-
parados com a comida fresca e saudavel.

farmacéutica-bioquimica Berna-

dette Dora Gombossy de Melo

Franco, do Departamento de

Alimentos e Nutricdo da Facul-

dade de Ciéncias Farmacéuticas

da Universidade de Sao Paulo
(FCF-USP) e coordenadora do Centro de Pes-
quisa em Alimentos (FoRC), um dos Centros de
Pesquisa, Inovacao e Difusao (Cepid) apoiados
pela FAPESP, destaca que certos alimentos indus-
trializados podem agravar o problema da nutricdo
errada ou da desnutricao e, por isso, devem ser
evitados. “Por outro lado, os alimentos industria-
lizados s4o importantes para erradicar a fome e
a inseguranga alimentar, desde que o processa-
mento garanta sua saudabilidade, funcionalidade
e seguranca”, observa.



Agricultores preparam
cestas de alimentos
para vendé-las, a precos
reduzidos, para
populacées vulneraveis

A esquerda, trabalhador
em sitio em Parelheiros,
na cidade de Sado Paulo

De acordo com dados da FAO, lembrados por
Graziano, no Brasil uma alimentacdo saudavel
chega a custar quatro vezes mais do que uma ali-
mentagao basica, ou seja, algo em torno de R$ 12
por refeicgao, valor inacessivel para grande parte
da populacao. E considerada uma dieta saudavel
aquela que prioriza o consumo de gorduras insa-
turadas e dispensa gorduras trans industrialmente
produzidas; inclui menos de 10% das calorias did-
rias provenientes de agucares adicionados; garante
o consumo diario de pelo menos 400 gramas de
frutas e vegetais e menos do que 5 gramas de sal,
além de uma pequena quantidade de alimentos
de origem animal.

“Pode parecer um paradoxo que pessoas com
falta de comida apresentem niveis de obesidade,
mas isso esta relacionado com a baixa qualidade
do produto ingerido”, destaca a nutricionista Se-
miramis Martins Alvares Domene, do Instituto
Saude e Sociedade da Unifesp, campus Baixada
Santista. Ela menciona estudo realizado entre 2015
e 2017 por pesquisadores da Unifesp, que anali-
sou o consumo de alimentos ultraprocessados e
sua associacao com a dependéncia alimentar em
criancas de baixa renda que apresentam excesso
de peso. Foram estudados 139 individuos entre 8
e 10 anos, matriculados em dois Centros Educa-
cionais Unificados (CEU) da cidade de Sao Paulo.
Conforme artigo publicado em 2019 na revista
Appetite e que apresenta parte dos resultados da
pesquisa, o principal achado entre criancas com
excesso de peso foi que o consumo frequente de
biscoitos, refrigerantes e salsichas esta associa-
do a ocorréncia de vicio alimentar, presente em
29% das criancas com excesso de peso. “O estu-
do constatou que essas criangas apresentam um
comportamento de consumo excessivo em relaciio
a esses alimentos que se assemelha ao observado
entre dependentes quimicos de drogas”, afirma a
pesquisadora. De acordo com Domene, a identifi-

cacao dos alimentos que podem estar associados
ao vicio alimentar é importante para 0 correto tra-
tamento e prevencio da obesidade infantil, um dos
maiores problemas de satide publica do mundo.

Em relacio as iniciativas governamentais para
melhorar a seguranca alimentar e nutricional das
criancas brasileiras, Albuquerque menciona como
uma das mais importantes o Programa Nacional de
Alimentacao Escolar (Pnae), que prevé o repasse
de recursos suplementares a estados e municipios,
destinados a alimentacao escolar e agdes educati-
vas. “Com a iniciativa, muitas criancas passaram
areceber 70% de suas necessidades nutricionais
na propria escola”, detalha. Albuquerque comenta
que os primeiros cinco anos de vida de uma crian-
ca sio decisivos para condicionar seus habitos
alimentares. Experimentar episddios frequentes
de escassez de alimentos durante a infancia pode
causar danos irreversiveis ao desenvolvimento
fisico e cognitivo da crianga.

Atento a esse fato, o Cren realiza visitas perid-
dicas a familias nos distritos em que atua. “Duran-
te a pandemia, fizemos essas visitas para entender
como elas estavam usando os recursos do auxilio
emergencial”, conta. A pediatra relata que as
familias que aderiram a proposta de alimentag4o
baseada em produtos frescos e saudaveis estéo
registrando impactos positivos no peso e na al-
tura de suas criangas e reduzindo seus niveis de
inseguranca alimentar. O consenso em relagéo
a importancia do consumo de produtos frescos
no reduz o papel da industria alimenticia. Deve-
-se ao desenvolvimento cientifico e tecnoldgico,
incorporado pelo setor, a possibilidade de produ-
¢4o e distribuigaéo em grande escala de produtos
consumidos em abundancia no mundo todo como
café, cacau, cevada, soja e trigo. =

Os projetos, artigos cientificos e livros consultados para esta
reportagem estado listados na versdo on-line.

PESQUISA FAPESP 297 | 85
