Habitação Social no Centro de São Paulo 

Revitalização de edifícios como alternativa para o déficit habitacional 

Social Housing in São Paulo’s central area 

Revitalization of buildings as an alternative to housing deficit 

Daniella Gomes Kallajian, Valeria Fialho 
Centro Universitário Senac - CAS 
Bacharelado em Arquitetura e Urbanismo 
danikallajian@gmail.com; valeria.sfialho@sp.senac.br 

Resumo.  
Apresenta-se neste trabalho um levantamento histórico da evolução das formas de 
habitar e dos programas de habitação na cidade de São Paulo, desde 1880 até os dias de 
hoje, os deslocamentos de centralidades, relatos e estudos sobre o cotidiano dos 
moradores das ocupações centrais e a consolidação de um projeto de revitalização no 
Edifício Cine Marrocos para habitação social.  

Palavras-chave: Centro de São Paulo, ocupação, movimentos por moradia, segregação 
urbana, política pública de habitação, habitação social, revitalização. 

Abstract.  
This work presents a historical survey about the evolution of the ways to dwell and the 
habitation programs in São Paulo since 1880 until nowadays, centrality shifts, reports 
and studies about the everyday of central occupation’s dwellers and consolidation of a 
revitalization Project in Cine Marrocos Building to be a social housing.  

Keywords: São Paulo’s central area, occupation, housing movement, urban segregation, 
housing public politic, social housing, revitalization.  

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 
Vol. 6 n° 2 – novembro de 2016, São Paulo: Centro Universitário Senac 
ISSN 2179-474X        

Portal da revista: http://www1.sp.senac.br/hotsites/blogs/revistainiciacao/ 
E-mail:  revistaic@sp.senac.br  

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-Não Comercial-SemDerivações 4.0 

Internacional 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O presente trabalho tem como objetivo estudar as maneiras informais de habitação desde 
a consolidação da cidade de São Paulo, as políticas e programas de habitação criados, a 
realidade do cotidiano de moradores de ocupações e exibir como produto final um projeto 
de revitalização no Edifício Cine Marrocos, seguindo uma linha de estratégias de viabilidade 
da ação. 

A provisão de moradia para o segmento de baixa renda é uma problemática a ser discutida 
pois segue sem soluções efetivas dentro de uma política pública há muitos anos. Apesar 
de existirem alguns programas que tratam do tema, o número de unidades habitacionais 
produzidas ainda é insuficiente e diversos obstáculos o tornam longe do ideal, tais como 
localização e obrigatoriedade de compra do imóvel, dificultando a aquisição pelos setores 
com renda de 0 a 3 salários mínimos, entre outros.  

A  partir  dos  opostos  insuficiência  habitacional  e  grande  contingente  de  imóveis 
desocupados no centro de São Paulo, surge a oportunidade da criação de programas de 
aproveitamento destes para reorganização em habitação social.  

Assim, os capítulos 1 e 2 do trabalho tratam da viabilidade de estruturação de tal programa 
diferindo  de  programas  e  ações  anteriores,  explicitas  sempre  a  partir  de  contextos 
históricos. Os capítulos 3 e 4 explicam a expansão horizontal da cidade e o que acarretou 
o esvaziamento do Centro de São Paulo, seguido dos estudos das ocupações visitadas e 
do início dos planos incentivadores de ocupação do centro. A partir dos estudos de caso, 
seguem os capítulos de estruturação do projeto, partido e considerações finais.  

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

84 

 
 
 
 
 
 
1.  AS FORMAS DE MORAR DO TRABALHADOR NO FIM SÉCULO 

XIX E INÍCIO DO SÉCULO XX 

Com  o  crescimento  da  economia  em  São  Paulo  no  final  do  século  XIX,  a  cidade 
tornou-se atrativa para imigrantes em busca de trabalho. Com a vinda exacerbada, 
estes muitas vezes ficavam mal alojados. A população passou de 23.243 em 1872 
para 239.820 em 1900 e desencadeou uma crise habitacional, expandindo-se para 
todas as direções e abrindo novos bairros.  

Com  o  rápido  crescimento  da  metrópole  entre  1880  e  1900,  a  grande  massa  de 
imigrantes e trabalhadores passou a morar em diferentes tipos de estalagens, tais 
como cortiços, vilas operárias e, menos frequentemente, em casas autoconstruídas.  

  Cortiços:  casas  cujos  cômodos  são  alugados,  servindo  cada  um  deles 
como  habitação  para  uma  família  e  com  instalações  sanitárias  comuns.  Os 
cortiços se caracterizam pela má qualidade e impropriedade das construções, pela má 
qualidade de distribuição dos aposentos - que muitas vezes não possuem ventilação ou 
luz naturais - e pela carência de saneamento e higiene. Os banheiros são coletivos, há 
presença de ratos e baratas e falta de privacidade. Porém, existiam algumas vantagens 
de habitar em cortiços no começo do século, como cita Kowarick no livro Viver em Risco:  

Habitar  em  cortiços  apresenta  vantagens.  A  maior  delas  é 
estar “perto de tudo”, pois quase metade dos seus habitantes 
vai a pé, e três quartos gastam menos de trinta minutos para 
chegar ao local de trabalho. (KOWARICK, 2009, p. 116) 

  Vilas  operárias:  grandes  indústrias  possuíam  vilas  em  suas  proximidades 
ocupadas  pelos  próprios  trabalhadores.  Algumas  possuíam  equipamentos 
complementares como igrejas, creches, área de lazer, armazém, entre outros. 
Negociavam  com  os  trabalhadores  salários  menores  em  troca  de  aluguéis 
mais baixos. 

  Casas  autoconstruídas:  ainda  em  menor  quantidade,  alguns  trabalhadores 
adquiriam  terrenos  em  áreas  mais  afastadas  do  centro  e  construíam  suas 
próprias  casas.  Além  de  ser  feitas  de  forma  precária,  sem  garantias  de 
segurança, sem rede de saneamento e pavimentação das ruas, o percurso até 
o trabalho era extremamente demorado pela falta de transporte coletivo nas 
áreas afastadas.  
É importante ressaltar a diferença entre casas autoconstruídas e a autogestão 
por  mutirões,  que  surgiu  na  década  de  70  e  é  utilizada  até  os  dias,  sendo 
adotada  por  diversas  prefeituras.  Neste  tipo  de  construção,  o  trabalho  em 
equipe é notório, visto que determinada comunidade participa do processo de 
provisão de suas casas em determinado programa desde o desenvolvimento 
do projeto até a própria construção. A participação é também obtida através 
do fornecimento da mão de obra – voluntária ou remunerada, com auxílio do 
governo  no  que  diz  respeito  à  provisão  de  terreno  e  também  recursos  e 
equipamentos.   

2.  A INTERVENÇÃO ESTATAL 

Somente na década de 1890 o Estado interviu na situação por conta da deterioração 
das  condições  da  cidade  provocada  pelo  mal  alojamento  dos  trabalhadores.  A 
prioridade  na  intervenção  se  deu,  portanto,  por  conta  das  questões  sanitárias 
clamada  por  higienistas,  médicos  e  engenheiros,  justificando  seu  controle  sobre  o 
espaço urbano. Todas as formas de intervenção estatal da época tinham claramente 
um cunho higienista, tendo como objetivo principal o embelezamento da cidade e a 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

85 

 
 
 
 
 
 
erradicação  dos  cortiços  (a  menos  que  estes  estivessem  de  acordo  com  as  leis 
sanitárias em vigência). 

A situação prevaleceu até a Era Vargas, quando a moradia passou a ser provida não 
pela iniciativa privada e sim pelo Estado. Durante a ditadura Vargas (1930-1945) o 
tema da habitação recebeu atenção nunca antes tida e o foco na questão sanitária 
passou para segundo plano. A habitação social era vista agora como condição básica 
da  reprodução  da  força  de  trabalho  e  elemento  na  formação  ideológica,  política  e 
moral  do  trabalhador.  Entre  vários,  os  objetivos  giravam  em  torno  de  promover 
debates  sobre  os  modelos  de  moradia,  a  busca  da  racionalização  e  economia  na 
provisão  de  habitações,  além  de  pesquisas  quantitativas  para  formar  quadros  das 
condições  de  vida  do  trabalhador  e  entender  melhor  a  realidade  vivida  por  este 
segmento da sociedade. As ações influenciaram não só o governo e o tema se tornou 
físicos,  urbanísticos,  sociais,  políticos  e 
multidisciplinar  atingindo  aspectos 
econômicos. 

É neste momento que o governo começa a trabalhar com o incentivo para a aquisição 
da casa própria, porém os Institutos agora fortemente ligados à provisão de moradia 
(Institutos  de  Aposentadoria  e  Pensões  e  Fundação  da  Casa  Popular)  trabalharam 
com  a  construção  de  moradias  para  locação.  Os  aluguéis  ainda  acompanhavam  o 
valor  do  mercado  e  era  necessário,  portanto,  encontrar  formas  de  racionalizar  e 
baratear  a  construção  até  mesmo  para  a  futura  viabilização  da  aquisição  da  casa 
própria pelos trabalhadores que ainda não tinham como pagá-la pelos meios normais 
de mercado. A estratégia era fazer com que os trabalhadores desejassem o modelo 
de habitação da elite e transformá-los posteriormente em proprietários e, para isso, 
era necessário que o trabalhador aprendesse a economizar. 

Os  IAPs,  apesar  de  terem  sido  as  primeiras  instituições  a  tratar  da  questão 
habitacional,  não  tinham  a  provisão  de  moradias  como  primeiro  plano,  e  sim 
proporcionar benefícios de aposentadoria, pensão e assistência médica. Apesar dos 
planos, o método de provisão de moradia pelos  IAPs não  configurava  uma política 
pública em si. 

Financiar ou alugar moradias abaixo do custo, sem dispor de 
recursos para dar continuidade à ação, não configurava uma 
política social e sim populismo, com objetivos políticos de curto 
prazo.  Uma  política  de  habitação  social  deveria  estabelecer 
critérios  de  investimento  que  dirigissem  os  subsídios  para 
quem  de  fato  tinha  necessidade,  definindo  a  origem  dos 
recursos necessários para cobri-los. E, por outro lado, garantir 
o  retorno  dos  recursos  a  serem  financiados  para  que  não 
houvesse  depreciação  de  seus  fundos.  (BONDUKI,  2013,  P. 
108) 

A  influência  da  arquitetura  moderna  foi  de  grande  importância  para  modernizar  a 
habitação enquanto arquitetura, inserção urbana, processo construtivo (através da 
racionalização e industrialização do sistema de produção) e modo de morar. Uma das 
maiores  mudanças  foi  a  implantação  de  equipamentos  coletivos  nos  conjuntos 
residenciais, inspirada nas aplicações nas unités d’ habitation de Le Corbusier. Estas 
têm como principais características a verticalização, presença de pilotis, planta livre 
da  estrutura,  terraço-jardim,  fachada  livre  e  equipamentos  coletivos  como  creche, 
solário, biblioteca, etc. 

3.  A CRISE HABITACIONAL DOS ANOS 40 

Foi criada na década de 40 a Lei do Inquilinato, que congelou o valor dos alugueis e 
foi considerada instrumento de defesa da economia popular, além de estratégia de 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

86 

 
 
 
 
destruição da classe improdutiva dos rentistas, diminuição do custo da reprodução 
da  força  de  trabalho,  instrumento  para  direcionar  os  investimentos  para  o  setor 
industrial e defesa do inquilino por conta do aumento do custo de vida. No primeiro 
momento, a ação foi benéfica para os inquilinos e prejudicial para os proprietários, 
que antes viam na construção das casas de aluguel um excelente investimento. Não 
era  mais  interessante  para  o  investidor  construir  para  locação,  direcionando  os 
imóveis  para  venda.  Tal  ação  prejudicaria  a  quantidade  de  habitações  disponíveis 
para o trabalhador, cuja quantidade só aumentava, mas favoreceria apenas classes 
que pudessem pagar a compra ou alugueis mais elevados. 

Acrescentado ao déficit ocasionado pelo desestímulo da iniciativa privada de produzir 
novas  moradias,  ainda  começaram  a  haver  despejos  ilegais  com  a  justificativa  de 
inadimplência  do  morador,  necessidade  do  imóvel  para  outros  fins  ou  até  mesmo 
expulsões por meio da violência física.  

Tais problemas desencadearam uma crise habitacional e como fruto, começaram a 
surgir  as  favelas.  Esta  nova  realidade  na  vida  dos  paulistanos  era  totalmente 
contrastante  com  os  acontecimentos  recentes,  já  que  a  cidade  estava  recebendo 
novas avenidas, arranha céus e diversas renovações urbanísticas.  

Em  face  à  grave  situação  habitacional,  houve  o  surgimento  de  novas  formas  de 
habitar de modo a reduzir ou eliminar os gastos com o custo de moradia: 

  Favelas:  apesar de  ser  a forma mais barata de se morar,  é também 
uma  das  mais  danosas.  São  locais  que  quase  sempre  não  possuem 
rede  de  água  e  esgoto,  avenidas  pavimentadas  ou  infraestrutura 
urbana.  Além  disso,  seus  moradores  sofrem  grande  preconceito 
mesmo sendo em sua maior parte trabalhadores. 

  Auto empreendimento  da moradia popular: não  se deu sem a perda 
de  qualidade  de  vida  dos  segmentos  sociais  envolvidos.  Estes 
adquirem um lote por meio de financiamento, afastado do centro, sem 
transporte e infraestrutura urbana. O processo é longo e desgastante, 
mas  representa  finalmente  uma  segurança  ao  trabalhador:  a  de 
possuir  casa  própria  e  não  sofrer  riscos  de  aumentos  de  alugueis  e 
despejos. 

4.  O PROCESSO DE ESVAZIAMENTO DO CENTRO DE SÃO PAULO 

Durante  as  décadas  de  70  e  80,  o  Centro  passou  por  um  acelerado  processo  de 
esvaziamento propiciado pelo próprio Estado, ao concentrar grandes investimentos 
públicos  no  setor  sudoeste  da  cidade,  tais  como  expansão  viária,  intervenções 
urbanísticas  e  zoneamentos  especiais.  A  região  central  passou  a  disputar  com  as 
novas  centralidades  os  investimentos  imobiliários,  especialmente  de  habitações  de 
médio e alto padrão e sedes de escritórios.  

Dessa  forma,  no  extremo  da  organização  espacial  estão  os 
segmentos  populares  e  a  mão  de  obra  trabalhadora, 
constantemente empurrados para os perímetros periféricos da 
cidade sob acusações de reproduzirem um estilo de vida bem 
distante  do  que  é  considerado  aceitável,  higiênico,  belo  (e 
rentável) aos padrões urbanos da elite paulista. (RAMOS, São 
Paulo, pg. 27) 

O núcleo central da cidade se deu entre os centros velho e novo até 1968, quando 
este  passou  a  instalar-se  na  Avenida  Paulista.  Nela,  construíram-se  obras  de 
alargamento  de  vias  e  modernização  das  construções  e  o  local  passou  a  abrigar 
empresas  do  setor  terciário  como  bancos  e  grandes  escritórios,  além  de  abrigar  o 
setor residencial de alta renda. 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

87 

 
 
 
 
Novas obras viárias foram implantadas e na década de 90, as novas  centralidades 
deslocaram-se para a Avenida Faria Lima e imediações da Marginal Pinheiros, mesmo 
tendo grandes carências em relação à acessibilidade e transporte público. O centro 
de  São  Paulo,  apesar  de  possuir  maior  metragem  útil  em  relação  às  outras 
centralidades, possuía também o maior número de edifícios desocupados. 

Outra  razão  do  esvaziamento  do  Centro  foi  a  obsolescência  dos  edifícios,  que  não 
possuem as condições necessárias para novas tecnologias de escritório e segurança. 
Poucos imóveis possuíam lajes superiores a 600m², sistemas de refrigeração, suporte 
para aumento de consumo elétrico, entre outros. A desvalorização ainda se deu pela 
crescente presença do comércio ambulante que tomava as ruas e pela insegurança.  

5.  OS MOVIMENTOS POR MORADIA  

As primeiras ocupações ocorreram na década de 70 quando os movimentos sociais 
cresceram contra o regime militar. Surgiram as primeiras ocupações de terras ociosas 
e os primeiros movimentos pela urbanização e regularização fundiária de favelas. Já 
as  ocupações  em  edifícios  abandonados  começaram  na  década  de  80  com  o 
agravamento da crise econômica e, consequentemente, aumento de impostos e da 
taxa de desemprego. Segundo Vera Lucia Neuhold, estima-se que até 2007 haviam 
cerca de 70 ocupações na área central da cidade.  

Ainda nas décadas de 80 e 90, era muito presente a provisão de moradias através 
da autoconstrução vista como possibilidade de democratização da arquitetura e da 
moradia  digna  e  altamente  discutida  entre  o  poder  o  público.  Porém,  a  luta  dos 
moradores  de  cortiços  para  melhoras  condições  ainda  tinha  pouca  visibilidade  por 
encontrar-se  desarticulada  e  desorganizada.  Para  sanar  este  problema,  é  criado  o 
primeiro movimento para identificar e articular as reivindicações e necessidades: a 
Unificação das Lutas de Cortiços.  

Como mostrado anteriormente, as condições de moradia dos cortiços e das favelas 
são extremamente anti-higiênicos, sem privacidade e precárias para os moradores. 
As ocupações passam a ocorrer tanto nas áreas da periferia em glebas vazias quanto 
nas  áreas  centrais  que  disputam  áreas  já  consolidadas  e  com  extensa  rede  de 
infraestrutura,  entrando  em  disputa  com  a  especulação  imobiliária  e  proprietários 
capitalistas. As ocupações centrais, além de funcionarem como uma reivindicação de 
direitos e necessidades básicas do cidadão à moradia digna, também expõe para a 
sociedade  a  precariedade  de  políticas  públicas  dentro  do  tema  e  explicitam  os 
problemas do capitalismo, ressaltando o desperdício de infraestrutura.  

As filiações nas quais cada movimento se associa têm como objetivo firmar convênios 
com  o  poder  público  para  viabilizar  a  inserção  dos  integrantes  nos  programas 
habitacionais e repassar as reivindicações dos movimentos. 

Portanto, foi a partir do estoque imobiliário abandonado e vazio do centro da cidade 
que  a  população  de  baixa  renda  participante  dos  movimentos  de  moradia  utilizou 
como  principal  estratégia  de  pressão.  São  nestes  imóveis  que  se  instalam  os 
moradores despejados de cortiços e com renda insuficiente para pagar alugueis na 
cidade, constituindo nestes locais moradias provisórias até que sejam atendidos pelos 
programas habitacionais (que chegam a demorar mais de 15 anos em alguns casos). 
Demandavam,  portanto,  o  cumprimento  da  função  social  da  propriedade  urbana  e 
garantia do setor de mais baixa renda na inserção dos programas habitacionais do 
governo.   

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

88 

 
 
 
 
Dois  importantes  programas  criados  por  Marta  Suplicy  durante  a  gestão  de  2001-
2004 são o Bolsa Aluguel e Locação Social. O primeiro, oferece auxílio para famílias 
situadas em áreas de risco ou sem condições de pagamento de aluguel, que então é 
pago pelo governo ao proprietário por um determinado tempo até que a condição de 
vida do inquilino melhore. Já o segundo (que  considero até hoje o programa mais 
adequado como modelo de acesso à moradia na região central) é aplicado em prédios 
construídos  pela  Prefeitura  de  São  Paulo  em  terrenos  públicos  em  que  não  há  a 
obrigação de compra pelo morador e sim a locação, onde há maior flexibilidade no 
pagamento dos alugueis.  

Nos anos de 2005 e 2006, houve paralisação destes programas e aumento no número 
de despejos, ratificando e engrandecendo os problemas habitacionais na cidade. Em 
meio a lentidão do poder público no atendimento e implantação dos programas de 
moradia,  os  movimentos  crescem  e  se  dividem.  Dentro  das  ocupações,  algumas 
características  são  homogêneas,  tais  como  classes  sociais,  buscas  por  alternativas 
habitacionais e modos de habitar antecedentes à ocupação. Porém, a principal e mais 
essencial é a maneira de organização que prioriza a solidariedade e a coletividade.  

6.  RECORTE ANALÍTICO DAS OCUPAÇÕES ESTUDADAS 

As ocupações visitadas e estudadas para a formulação deste trabalho foram o Hotel 
Cambridge,  o  Cine  Marrocos,  o  Hotel  Columbia  Palace  e  a  ocupação  Avenida  Rio 
Branco, 24.  

As quatro possuem algumas características organizacionais em comum. A primeira 
delas se dá pela criação de “ruas” nas áreas de circulação dos andares por conta da 
organização dos barracos (termo utilizado pelos próprios moradores para designar a 
área de vivência de cada indivíduo ou família) e nestas ruas, as pessoas se cruzam, 
se conhecem. A segunda diz respeito à configuração dos andares em similaridades 
de relações sociais. Por exemplo, em um mesmo andar se dão todas as famílias, em 
outro andar casais sem filhos, em outro, indivíduos que moram sozinhos e em outro, 
imigrantes do mesmo local. A terceira se dá pela presença de áreas que funcionam 
para  a  reunião  dos  moradores  para  assembleias  e  também  presença  de  áreas  de 
recreação e lazer para as crianças. A quarta se refere à presença de portarias com 
horários  específicos  de  funcionamento  e  a  quinta  semelhança  diz  respeito  ao 
pagamento  mensal  de  uma  taxa  dos  moradores  para  auxiliar  na  manutenção  do 
edifício.  

Dentro  das  ocupações,  diversas  são  as  regras  comportamentais  dos  moradores: 
obrigatoriedade de presença nas reuniões, proibido uso de drogas no local, horário 
de saída do edifício e de visitas restrito, proibido enfrentamentos físicos, silêncio após 
às  22hrs,  descarte  de  lixo  nos  locais  adequados,  em  alguns  casos  proibição  de 
entrada com mulheres que não sejam as respectivas esposas e de homens que não 
sejam os respectivos maridos, entre outras.  

  HOTEL COLUMBIA PALACE 

O edifício localizado na Avenida São João, 588 construído na década de 40 no bairro 
da República estava abandonado há quase 20 anos quando cerca de 80 famílias da 
Frente de Luta por Moradia ocuparam o edifício. O prédio possui térreo + 6 andares, 
sem elevador. Há áreas de lazer e recreação infantil e também sessões de filmes, já 
que  o  movimento  recebeu  doação  de  retroprojetor  e  telão,  possibilitando  sessões 
semanais. Desde a ocupação no ano de 2011, não houve reintegração de posse e a 
coordenação  é feita pela Nazaré Brasil, vinda de Salvador. As pessoas moram nos 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

89 

 
 
 
 
antigos  quartos  do  hotel  com  cozinha  adaptada  e  lavanderia  coletiva.  Quanto  às 
atividades  na  ocupação,  há  conto  de  histórias,  sessão  de  filmes,  culto,  capoeira, 
disponibilização de biblioteca e reuniões para discutir temas do cotidiano. 

Figura  1  Fachada  do  Hotel  Columbia 
Palace. Fotografia de autoria própria 

Figura  2  Área  de  recreação 
Fotografia de autoria própria 

Figura 3 Área de reuniões e recreação. Fotografia de autoria própria 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

90 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  OCUPAÇÃO AVENIDA RIO BRANCO, 24 

Ocupação  mais  recente  com  aproximadamente  3  meses,  o  edifício  pertence  à 
prefeitura e não se tem muitas informações sobre a construção em si. Localizado na 
Avenida Rio Branco, 24 já sofreu cerca de 3 ocupações e a mais recente está instalada 
há  aproximadamente  3  meses  com  cerca  de  200  pessoas  do  Movimento  de  Luta 
Social por Moradia. O edifício, que ainda está em processo de ocupação por conta do 
andamento da limpeza de entulho dos andares, possui térreo + 22 andares, grande 
parte de sua superfície envidraçada e conta com a construção de barracos por todo 
o andar pela presença da planta livre. A cozinha é comunitária e a única atividade 
exercida dentro do local é a reunião de moradores, já que a ocupação é recente. 

Figura  4  Fachada  da  ocupação. 
Fotografia de autoria própria. 

Figura  5  Área  de  circulação.  Fotografia  de 
autoria própria 

Figura 6 Quarto da ocupação. Fotografia de autoria própria. 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

91 

 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
  HOTEL CAMBRIDGE 

O edifício localizado na Avenida 9 de Julho, construído na década de 50 no bairro da 
República, estava abandonado há cerca de 3 anos e hoje abriga aproximadamente 
200 famílias, integrantes do Frente de Luta por Moradia. Antigo hotel renomado, já 
recebeu  ícones  como  Nat  King  Cole.  O  edifício  possui  térreo  +  11  andares  e  foi 
ocupado em 2012.  

No dia da ocupação, o edifício encontrava-se tão imundo que foram necessários 25 
caminhões para retirar todo o lixo e entulho. Além disso, anteriormente estava sendo 
utilizado por usuários de drogas e o local era foco de dengue já que o subsolo estava 
completamente  inundado.  Diferente  das  ocupações  visitadas,  esta  possui  diversos 
recursos,  frutos  de  doações  de  instituições  como  o  Senac  e  a  Uninove.  O  Senac 
promove diversas ações educativas para as crianças como passeios pela cidade, aulas 
de computação, entre outros. A Uninove doou grande parte dos itens da área de lazer 
infantil e estudos, que inclui computadores, livros e brinquedos. O local estava em 
constante  uso  desde  o  momento  que  adentrei  o  local  até  a  saída,  com  diversas 
crianças usufruindo dos diversos brinquedos espalhados pela sala.  

Ao  adentrar  o  edifício,  vê-se  um  saguão  bastante  agradável,  apesar  de  escuro. 
Assentos com pneus foram montados, artes foram feitas nas paredes e equipamentos 
esportivos como sacos de boxe estão dispostos. 

Figura 7 Fachada do Hotel Cambridge 

Figura 8 Lobby de entrada 

Fotografia de autoria própria 

Fotografia de autoria própria 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 Biblioteca e área de recreação. Fotografia de autoria própria 

  CINE MARROCOS 

O edifício localizado na Rua Conselheiro Crispiniano, 344 construído na década de 50 
pela Brasília Construtora S.A no bairro da Bela Vista, estava abandonado há cerca de 
10 anos e hoje abriga 475 famílias, quase 2 mil pessoas, integrantes do Movimento 
Sem Teto do Sacomã. Antigo Cine Marrocos, juntamente com ele foram ocupados os 
12  andares  do  edifício  superior.  Diferente  das  ocupações  visitadas,  esta  possui 
elevador  em  funcionamento.  Há  áreas  de  lazer  e  recreação  infantil  no  salão  que 
antecede a entrada da antiga sala do cinema (que hoje é usada para reuniões dos 
moradores). Já no térreo é possível avistar os barracos das famílias e também uma 
escadaria com diversas bicicletas, motos e  outros objetos utilizados para trabalho, 
como carrinho de hot dog e pipoca. A ocupação ocorreu em novembro de 2013 e lá 
as  famílias  residem  até  hoje.  O  prédio,  pertencente  ao  poder  público,  não  será 
oficialmente  voltado  para  habitação  social  e  as  famílias  lá  residentes  poderão  se 
inscrever  nos  programas  habitacionais  da  Secretaria  Municipal  de  Habitação  e 
aguardar.  

Quem me recebeu na visita foi Edimilson, um dos diversos coordenadores do edifício, 
que  enquanto  me  acompanhava  pelas  áreas  comuns  do  edifício  falava  sobre  o 
funcionamento do local. Explica primeiramente que para residir, os moradores pagam 
uma  taxa  de  R$200,00  mensais  para  o  auxílio  de  manutenção  do  edifício  e 
pagamento dos funcionários internos como porteiros, faxineiras e cozinheiros. Conta 
que o processo de ocupação foi pacífico e apesar das tentativas de reintegração de 
posse, não saíram do local desde a ocupação. Explica também que grande parte dos 
moradores é estrangeiro (haitianos, angolanos), famílias e também integrantes da 
comunidade  LGBT.  Como  nas  outras  ocupações,  a  situação  do  prédio  durante  a 
ocupação  estava  bastante  degradada,  com  muito  entulhos,  ratos  e  insetos,  porém 
diversos dos ornamentos do edifício estão bem conservados. Além disso, objetos da 
época  de  funcionamento  do  Cine  Marrocos  ainda  se  encontram  lá,  como  quadros, 
rolos de filmes e projetores. Edimilson relata ainda sobre as funções do coordenador 
que  são  as  de  remediar  brigas  internas,  ajudar  na  cobrança  mensal,  organizar 
mutirões de limpeza, delegar tarefas, entre outros.  

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

93 

 
 
 
 
 
Figura 9 Fachada do Cine Marrocos. Fotografia de autoria própria. 

Figura 10 Corredor com os “barracos” dispostos. Fotografia de autoria própria 

Os recortes analíticos sobre as habitações são de extrema importância, pois mostram 
a realidade do cotidiano dos moradores das ocupações e é um passo para quebrar o 
preconceito  em  relação  às  atividades  exercidas  pelos  moradores  no  dia  a  dia  e 
também àquelas exercidas dentro das ocupações.  

Para abordar o tema, é essencial ter conhecimento específico no contexto histórico, 
de  interesses  comuns,  legislativo,  quadro  social  e  responsabilidade  do  Estado  na 
provisão de moradias para o setor de baixa renda. Como mostrado, os integrantes 
não  são  meros  invasores,  bandidos  ou  drogados.  Muito  pelo  contrário,  são 
trabalhadores que estão em constante guerra contra a especulação imobiliária e que 
não possuem condições de pagar alugueis ao passo que necessitam sustentar suas 
famílias. Também ao contrário de muitas ideias tendenciosas, não querem nada de 
graça: exigem mecanismos eficientes e condizentes com a renda e necessidades dos 
setores de baixíssima renda, já que conhecem seus direitos básicos e a moradia digna 
está entre eles.  

7.  FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE 

De  acordo  com  pesquisa  feita  em  2008  pela  Rede  Nossa  São  Paulo,  havia 
aproximadamente 400 edifícios desocupados no Centro de São Paulo. Apesar de certa 
valorização da área ter ocorrido nos últimos anos, o índice de vacância dos imóveis 
ainda é alto e frente ao déficit de 700 mil moradias que a cidade possui, é cada vez 
mais comum nos depararmos com ocupações: no Centro, são cerca de 70. 

A  situação  atual  da  habitação  é  consequência  de  ausências  de  políticas  públicas  e 
também  de  políticas  que  sempre  estiveram  voltadas  aos  interesses  individuais.  É 
evidente que, para o direito de moradia ser concretizado, é estritamente necessário 
que o governo tenha uma atuação positiva e eficiente, com a criação de programas 
que visem sua efetivação, em especial a cidadãos menos favorecidos.  

O  que  precisa  ser  compreendido  é  que  “esconder”  o  problema  não  traz  benefícios 
para qualquer que seja o setor social. Acabar com a desigualdade é a melhor maneira 
de fazer o país crescer social e economicamente. A melhoria no padrão de vida da 
classe  baixa  tem  impacto  no  cotidiano  ao  passo  que  os  níveis  de  educação  e 
consequentemente renda melhoram e há instantaneamente benefícios no aumento 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

94 

 
 
 
 
  
 
 
de  produtividade,  desenvolvimento  de  consciência  educativa,  cultural  e  política  e 
queda na criminalidade. 

8.  PROJETO – PROGRAMA E PARTIDO ARQUITETÔNICO 

Dentre  os  edifícios  visitados  e  estudados,  caracterizados  no  capítulo  de  recorte 
analítico, o edifício escolhido para realizar a revitalização é o Cine Marrocos.  

O entorno do edifício é de suma importância e visibilidade, já que conta com a Praça 
das  Artes,  Teatro  Municipal,  Galeria  do  Rock,  Vale  do  Anhangabaú  e  diversos 
comércios e órgãos públicos. O transporte público é denso, contando com diversas 
linhas de ônibus e as estações de metrô Anhangabaú há 500 metros, República há 
600 metros e São Bento há 600 metros. 

Figura 11 Localização do edifício 

A área do cinema do edifício em questão é tombado pelo CONDEPHAAT e possui nível 
2  de  preservação.  Assim,  possui  preservação  parcial  onde  todas  as  características 
arquitetônicas externas devem ser preservadas e também algumas partes internas, 
a serem definidas na resolução. O edifício em cima do Cine Marrocos, não tombado 
e utilizado anteriormente para salas de escritório, é a área selecionada para implantar 
o projeto de reorganização para habitação social. Portanto, determinei não realizar 
intervenções  no  cinema,  apenas  no  que  diz  respeito  à  área  de  circulação  que  dá 
acesso ao edifício residencial.  

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 Sala do cinema 

Fotografia por Juliana Ketendjian 

com 
Figura  13  Área  do 
organização dos barracos. Fotografia por 
Juliana Ketendjian 

salão 

Atualmente, o principal objetivo para o futuro do Cine Marrocos é integrá-lo à Praça 
das Artes, localizada ao lado do edifício. Dentre as premissas, estão o novo uso do 
hall para um restaurante, remodelação da sala de projeção, revisão da profundidade 
da área da tela e inclinação da plateia para transformá-lo em teatro e corredor de 
ligação direta entre a Praça e o cinema.  

O  partido  arquitetônico  adotado  na  concepção  da  reorganização  do  edifício  para 
Habitação  de  Interesse  Social  tem  como  premissa  a  criação  de  procedimentos  de 
projeto  que  visem  promover  a  permanência  dos  habitantes  atuais,  implementação 
de usos coletivos em áreas comuns dos edifícios e criação de unidades habitacionais 
diversas de modo a atender famílias, casais ou residentes individuais. Além disso, os 
corredores  de  circulação  horizontal,  com  aproximadamente  5  metros  de  largura, 
funcionam como área de convívio e lazer, como uma rua. Luz e  ventilação natural 
adentram  o  local  por  meio  de  cobogós,  dispostos  ao  longo  dos  corredores  de  44 
metros de comprimento. 

A fachada frontal do edifício conta com janelas padronizadas de piso a teto e contêm 
brises de madeira, que além de  serem utilizados para controle de luz e  ventilação 
nos  apartamentos,  torna  a  fachada  única  e  nunca  ritmada,  já  que  estará  sempre 
disposta de formas diferentes. Além disso, os caixilhos das janelas possuem a mesma 
coloração dos presentes no teatro  e seguem um padrão de tamanhos dependendo 
do cômodo.  

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

96 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 14 Corredor de circulação. Fotografia da autora. 

Figura 15 Levantamento. Desenho realizado a partir de levantamento in loco. 

A estruturação do projeto se dará da seguinte maneira: 

  Reorganização  dos  pavimentos,  de  modo  a  possuírem  14  unidades 
habitacionais  em  cada:  4  flats  com  metragens  entre  32  e  40m²;  9 
apartamentos com metragens entre 46 e 63m² e um apartamento adaptado 
para cadeirantes com metragem de 79m².  

  Garantir ventilação e insolação naturais que favoreçam melhor desempenho 
de conforto térmico e lumínico, tanto nos apartamentos como nas áreas de 
circulação horizontal que contam com cobogós.  

  Espaços  complementares  a  moradia  compõem  uma  vasta  possibilidade  de 
usos  e  atividades  nos  dois  últimos  pavimentos  do  edifício  como  biblioteca, 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

97 

 
 
 
 
 
 
 
salão de festas, área de recreação infantil, administração e área externa com 
deck, jardim, área de piquenique, horta comunitária e mesas de jogos.  

Os revestimentos internos giram em torno de baixo custo, qualidade e agradabilidade 
estética.  

  Nas áreas de circulação horizontal, piso cerâmico antiderrapante por ser 
uma área de convívio e lazer para crianças. O piso possui baixo custo de 
compra e instalação além de ser resistente a riscos e manchas.  

  Os  apartamentos  possuem  em  comum  o  fato  de  a  cozinha  localizar-se 
sempre  logo  na  entrada.  Assim,  o  piso  da  área  de  circulação  dará 
continuidade até a cozinha. As áreas da sala de estar e quartos  contam 
com piso laminado e banheiro com piso de azulejo.  

  Áreas externas contam com piso fulget, que além de resistente é fácil de 
limpar, não  exige manutenção específica, é antiderrapante  e não atinge 
temperaturas altas.  

A seguir, plantas do projeto: 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

99 

 
 
 
 
Figura 16: simulações tridimensionais do projeto. 

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

100 

 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente trabalho procurou compreender como as classes populares se organizam 
no  espaço  urbano  e  em  áreas  abandonadas  da  capital.  Nestes  locais,  os  grupos 
articulam  seus  problemas  e  experiências  sociais  àquele  espaço  esquecido, 
estabelecendo sentimentos de pertencimento e dando uma função social ao local.  

As ocupações, sendo situadas em sua grande maioria na área central de São Paulo, 
acarretam guerra de lugares com a especulação imobiliária e com a elite. Assim, os 
ocupantes  encontram-se  numa  linha  tênue  entre  as  fronteiras  da  legalidade  e 
ilegalidade, visto que possuem direito à moradia como dita a Constituição Federal, 
porém ao não serem amparados pelo estado, recorrem à “ilegalidade” das ocupações 
para adquirirem seus benefícios. 

Visto  que  a  ampliação  de  propostas  para  morar  no  centro  ao  longo  dos  anos  não 
passou do plano de discurso, o presente trabalho buscou situar os principais planos 
de moradia desde a consolidação da cidade e também a realidade dos moradores de 
ocupações  para  realizar  um  projeto  como  produto  final  condizente  com  as  reais 
necessidades sociais e urbanísticas. 

BIBLIOGRAFIA 

BONDUKI, Nabil. Origens da habitação social no Brasil: arquitetura moderna, 
Lei  do  Inquilinato  e  difusão  da  casa  própria.  São  Paulo,  Editora  Estação 
Liberdade, 2013. 

DIOGO,  Érica  Cristina  Castilho.  Habitação  social  no  contexto  da  reabilitação 
urbana da Área Central. Dissertação de Mestrado em Arquitetura e Urbanismo 
pela Universidade de São Paulo. São Paulo, 2004.  

JACOBS,  Jane.  Morte  e  vida  de  grandes  cidades.  São  Paulo,  Editora  Martins 

Fontes, 2007. 

KOWARICK, Lúcio. Viver em risco: sobre a vulnerabilidade socioeconômica e 

civil. São Paulo, Editora 34, 2009. 

MINISTÉRIO  DAS  CIDADES.  Regularização  fundiária  urbana  no  Brasil.  São 

Paulo, 2009. 

NEUHOLD,  Roberta  dos  Reis.  Os  movimentos  de  moradia  e  sem-teto  e  as 
ocupações de imóveis ociosos: a luta por políticas públicas habitacionais 
na  área  central  da  cidade  de  São  Paulo.  São  Paulo,  2009.  Dissertação  do 
programa de pós-graduação  em Sociologia pela Faculdade de Filosofia, Letras  e 
Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. 

RAMOS,  Diana  Helena.  A  guerra  dos  lugares  nas  ocupações  de  edifício 
abandonados do centro de São Paulo. Dissertação de Mestrado em Arquitetura 
e  Urbanismo  da  linha  de  pesquisa  “Economia,  Sociedade  e  Território”  da 
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2009.  

Iniciação - Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016 
Edição Temática em Comunicação, Arquitetura e Design 

101 

 
 
 
 
 
 


Habitagao Social no Centro de Sao Paulo

Revitalizacdo de edificios como alternativa para o déficit habitacional

Social Housing in Sao Paulo’s central area

Revitalization of buildings as an alternative to housing deficit

Daniella Gomes Kallajian, Valeria Fialho
Centro Universitario Senac - CAS

Bacharelado em Arquitetura e Urbanismo
danikallajian@gmail.com; valeria.sfialho@sp.senac.br

Resumo.

Apresenta-se neste trabalho um levantamento histdrico da evolugao das formas de
habitar e dos programas de habitacdo na cidade de Sao Paulo, desde 1880 até os dias de
hoje, os deslocamentos de centralidades, relatos e estudos sobre o cotidiano dos
moradores das ocupac6es centrais e a consolidacgdo de um projeto de revitalizagdo no
Edificio Cine Marrocos para habitac&o social.

Palavras-chave: Centro de Sdo Paulo, ocupagdo, movimentos por moradia, segregagao
urbana, politica publica de habitagao, habitagao social, revitalizacao.

Abstract.

This work presents a historical survey about the evolution of the ways to dwell and the
habitation programs in Sao Paulo since 1880 until nowadays, centrality shifts, reports

and studies about the everyday of central occupation’s dwellers and consolidation of a
revitalization Project in Cine Marrocos Building to be a social housing.

Keywords: S&o Paulo’s central area, occupation, housing movement, urban segregation,
housing public politic, social housing, revitalization.

Iniciagao - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica
Edigao Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

Vol. 6 n° 2 - novembro de 2016, Sado Paulo: Centro Universitario Senac
ISSN 2179-474X

Portal da revista: http://www1.sp.senac.br/hotsites/blogs/revistainiciacao/

E-mail: revistaic@sp.senac.br

Esta obra esta licenciada com uma Licenca Creative Commons Atribuicao-Nao Comercial-SemDerivacées 4.0

Internacional

83


INTRODUCAO

O presente trabalho tem como objetivo estudar as maneiras informais de habitacdo desde
a consolidacdo da cidade de So Paulo, as politicas e programas de habitagao criados, a
realidade do cotidiano de moradores de ocupacées e exibir como produto final um projeto
de revitalizagao no Edificio Cine Marrocos, seguindo uma linha de estratégias de viabilidade
da acao.

A provisdo de moradia para 0 segmento de baixa renda é uma problematica a ser discutida
pois segue sem solugées efetivas dentro de uma politica publica ha muitos anos. Apesar
de existirem alguns programas que tratam do tema, o numero de unidades habitacionais
produzidas ainda é insuficiente e diversos obstaculos o tornam longe do ideal, tais como
localizagdo e obrigatoriedade de compra do imével, dificultando a aquisigdo pelos setores
com renda de 0 a 3 salarios minimos, entre outros.

A partir dos opostos insuficiéncia habitacional e grande contingente de imdveis
desocupados no centro de Sao Paulo, surge a oportunidade da criagdo de programas de
aproveitamento destes para reorganizacado em habitacdo social.

Assim, os capitulos 1 e 2 do trabalho tratam da viabilidade de estruturac&o de tal programa
diferindo de programas e acdes anteriores, explicitas sempre a partir de contextos
histdoricos. Os capitulos 3 e 4 explicam a expansdo horizontal da cidade e o que acarretou
o esvaziamento do Centro de Sado Paulo, seguido dos estudos das ocupacées visitadas e
do inicio dos planos incentivadores de ocupagcao do centro. A partir dos estudos de caso,
seguem os capitulos de estruturacdo do projeto, partido e consideragées finais.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

84


1. AS FORMAS DE MORAR DO TRABALHADOR NO FIM SECULO
XIX E INICIO DO SECULO XX

Com o crescimento da economia em Sado Paulo no final do século XIX, a cidade
tornou-se atrativa para imigrantes em busca de trabalho. Com a vinda exacerbada,
estes muitas vezes ficavam mal alojados. A populagdo passou de 23.243 em 1872
para 239.820 em 1900 e desencadeou uma crise habitacional, expandindo-se para
todas as direcdes e abrindo novos bairros.

Com o rapido crescimento da metrdpole entre 1880 e 1900, a grande massa de
imigrantes e trabalhadores passou a morar em diferentes tipos de estalagens, tais
como corticos, vilas operarias e, menos frequentemente, em casas autoconstruidas.

e Cortigos: casas cujos cOmodos sdo alugados, servindo cada um deles
como habitagdo para uma familia e com instalacées sanitarias comuns. Os
cortigos se caracterizam pela ma qualidade e impropriedade das construcgées, pela ma
qualidade de distribuigdo dos aposentos - que muitas vezes ndo possuem ventilagdo ou
luz naturais - e pela caréncia de saneamento e higiene. Os banheiros sdo coletivos, ha
presenca de ratos e baratas e falta de privacidade. Porém, existiam algumas vantagens
de habitar em cortigos no comeco do século, como cita Kowarick no livro Viver em Risco:

Habitar em cortigos apresenta vantagens. A maior delas é
estar “perto de tudo”, pois quase metade dos seus habitantes
vai a pé, e trés quartos gastam menos de trinta minutos para
chegar ao local de trabalho. (KOWARICK, 2009, p. 116)

e Vilas operdrias: grandes industrias possuiam vilas em suas proximidades
ocupadas pelos prdprios trabalhadores. Algumas possuiam equipamentos
complementares como igrejas, creches, area de lazer, armazém, entre outros.
Negociavam com os trabalhadores salarios menores em troca de aluguéis
mais baixos.

e Casas autoconstruidas: ainda em menor quantidade, alguns trabalhadores

adquiriam terrenos em areas mais afastadas do centro e construjam suas
proprias casas. Além de ser feitas de forma precaria, sem garantias de
seguranca, sem rede de saneamento e pavimentacao das ruas, 0 percurso até
o trabalho era extremamente demorado pela falta de transporte coletivo nas
areas afastadas.
E importante ressaltar a diferenga entre casas autoconstruidas e a autogestao
por mutirées, que surgiu na década de 70 e é utilizada até os dias, sendo
adotada por diversas prefeituras. Neste tipo de construgdo, o trabalho em
equipe é notorio, visto que determinada comunidade participa do processo de
provisdo de suas casas em determinado programa desde o desenvolvimento
do projeto até a propria construgao. A participagdo é também obtida através
do fornecimento da mo de obra - voluntaria ou remunerada, com auxilio do
governo no que diz respeito a provisdo de terreno e também recursos e
equipamentos.

2. A INTERVENGAO ESTATAL

Somente na década de 1890 0 Estado interviu na situacdo por conta da deterioracado
das condicdes da cidade provocada pelo mal alojamento dos trabalhadores. A
prioridade na intervengdo se deu, portanto, por conta das questdes sanitarias
clamada por higienistas, médicos e engenheiros, justificando seu controle sobre o
espaco urbano. Todas as formas de intervencdo estatal da época tinham claramente
um cunho higienista, tendo como objetivo principal o embelezamento da cidade e a

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

85


erradicagdo dos corticos (a menos que estes estivessem de acordo com as leis
sanitarias em vigéncia).

A situacdo prevaleceu até a Era Vargas, quando a moradia passou a ser provida nao
pela iniciativa privada e sim pelo Estado. Durante a ditadura Vargas (1930-1945) o
tema da habitacdo recebeu atencgdo nunca antes tida e o foco na questdo sanitaria
passou para segundo plano. A habitagao social era vista agora como condigao basica
da reprodug&o da forca de trabalho e elemento na formacao ideoldgica, politica e
moral do trabalhador. Entre varios, os objetivos giravam em torno de promover
debates sobre os modelos de moradia, a busca da racionalizacdéo e economia na
provisdo de habitagées, além de pesquisas quantitativas para formar quadros das
condigdes de vida do trabalhador e entender melhor a realidade vivida por este
segmento da sociedade. As agées influenciaram nao sé 0 governo e o tema se tornou
multidisciplinar atingindo aspectos fisicos, urbanisticos, sociais, politicos e
econémicos.

E neste momento que o governo comega a trabalhar com o incentivo para a aquisicdo
da casa propria, porém os Institutos agora fortemente ligados a provisdo de moradia
(Institutos de Aposentadoria e Pensdes e Fundacdo da Casa Popular) trabalharam
com a construgéo de moradias para locagao. Os aluguéis ainda acompanhavam o
valor do mercado e era necessario, portanto, encontrar formas de racionalizar e
baratear a construgdo até mesmo para a futura viabilizagdo da aquisigdo da casa
propria pelos trabalhadores que ainda nao tinham como paga-la pelos meios normais
de mercado. A estratégia era fazer com que os trabalhadores desejassem o modelo
de habitacdo da elite e transforma-los posteriormente em proprietarios e, para isso,
era necessario que o trabalhador aprendesse a economizar.

Os IAPs, apesar de terem sido as primeiras instituigdes a tratar da questado
habitacional, ndo tinham a provisdo de moradias como primeiro plano, e sim
proporcionar beneficios de aposentadoria, pens&o e assisténcia médica. Apesar dos
planos, 0 método de proviséo de moradia pelos IAPs nao configurava uma politica
publica em si.

Financiar ou alugar moradias abaixo do custo, sem dispor de
recursos para dar continuidade a agao, nao configurava uma
politica social e sim populismo, com objetivos politicos de curto
prazo. Uma politica de habitagao social deveria estabelecer
critérios de investimento que dirigissem os subsidios para
quem de fato tinha necessidade, definindo a origem dos
recursos necessarios para cobri-los. E, por outro lado, garantir
o retorno dos recursos a serem financiados para que nao
houvesse depreciacdo de seus fundos. (BONDUKI, 2013, P.
108)

A influéncia da arquitetura moderna foi de grande importancia para modernizar a
habitagéo enquanto arquitetura, insercdo urbana, processo construtivo (através da
racionalizacdo e industrializacdo do sistema de producgao) e modo de morar. Uma das
maiores mudangas foi a implantagdéo de equipamentos coletivos nos conjuntos
residenciais, inspirada nas aplicacdes nas unités d’ habitation de Le Corbusier. Estas
t€m como principais caracteristicas a verticalizagdo, presenga de pilotis, planta livre
da estrutura, terraco-jardim, fachada livre e equipamentos coletivos como creche,
solario, biblioteca, etc.

3. A CRISE HABITACIONAL DOS ANOS 40

Foi criada na década de 40 a Lei do Inquilinato, que congelou o valor dos alugueis e
foi considerada instrumento de defesa da economia popular, além de estratégia de

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

86


destruicdo da classe improdutiva dos rentistas, diminuigdo do custo da reproducado
da forca de trabalho, instrumento para direcionar os investimentos para o setor
industrial e defesa do inquilino por conta do aumento do custo de vida. No primeiro
momento, a acdo foi benéfica para os inquilinos e prejudicial para os proprietarios,
que antes viam na construgdo das casas de aluguel um excelente investimento. Nao
era mais interessante para o investidor construir para locagdo, direcionando os
imoveis para venda. Tal agaéo prejudicaria a quantidade de habitagdes disponiveis
para o trabalhador, cuja quantidade s6 aumentava, mas favoreceria apenas classes
que pudessem pagar a compra ou alugueis mais elevados.

Acrescentado ao déficit ocasionado pelo desestimulo da iniciativa privada de produzir
novas moradias, ainda comecgaram a haver despejos ilegais com a justificativa de
inadimpléncia do morador, necessidade do imdével para outros fins ou até mesmo
expulsdes por meio da violéncia fisica.

Tais problemas desencadearam uma crise habitacional e como fruto, comegaram a
surgir as favelas. Esta nova realidade na vida dos paulistanos era totalmente
contrastante com os acontecimentos recentes, ja que a cidade estava recebendo
novas avenidas, arranha céus e diversas renovacoes urbanisticas.

Em face a grave situacao habitacional, houve o surgimento de novas formas de
habitar de modo a reduzir ou eliminar os gastos com o custo de moradia:

« Favelas: apesar de ser a forma mais barata de se morar, é também
uma das mais danosas. Sdo locais que quase sempre nado possuem
rede de agua e esgoto, avenidas pavimentadas ou infraestrutura
urbana. Além disso, seus moradores sofrem grande preconceito
mesmo sendo em sua maior parte trabalhadores.

= Auto empreendimento da moradia popular: ndo se deu sem a perda
de qualidade de vida dos segmentos sociais envolvidos. Estes
adquirem um lote por meio de financiamento, afastado do centro, sem
transporte e infraestrutura urbana. O processo é longo e desgastante,
mas representa finalmente uma seguranga ao trabalhador: a de
possuir casa propria e nao sofrer riscos de aumentos de alugueis e
despejos.

4. O PROCESSO DE ESVAZIAMENTO DO CENTRO DE SAO PAULO

Durante as décadas de 70 e 80, 0 Centro passou por um acelerado processo de
esvaziamento propiciado pelo préprio Estado, ao concentrar grandes investimentos
publicos no setor sudoeste da cidade, tais como expansdo viaria, intervencdes
urbanisticas e zoneamentos especiais. A regido central passou a disputar com as
novas centralidades os investimentos imobiliarios, especialmente de habitacdes de
médio e alto padrao e sedes de escritérios.

Dessa forma, no extremo da organizacao espacial estado os
segmentos populares e a mao de obra _ trabalhadora,
constantemente empurrados para os perimetros periféricos da
cidade sob acusac6es de reproduzirem um estilo de vida bem
distante do que é considerado aceitavel, higiénico, belo (e
rentavel) aos padrées urbanos da elite paulista. (RAMOS, Sao
Paulo, pg. 27)

O nucleo central da cidade se deu entre os centros velho e novo até 1968, quando
este passou a instalar-se na Avenida Paulista. Nela, construiram-se obras de
alargamento de vias e modernizacao das construcdes e o local passou a abrigar
empresas do setor terciario como bancos e grandes escritérios, além de abrigar o
setor residencial de alta renda.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

87


Novas obras viarias foram implantadas e na década de 90, as novas centralidades
deslocaram-se para a Avenida Faria Lima e imediagdes da Marginal Pinheiros, mesmo
tendo grandes caréncias em relacdo a acessibilidade e transporte publico. O centro
de Sado Paulo, apesar de possuir maior metragem Util em relagdo as outras
centralidades, possuia também o maior numero de edificios desocupados.

Outra razao do esvaziamento do Centro foi a obsolescéncia dos edificios, que nado
possuem as condic6es necessarias para novas tecnologias de escritério e seguranga.
Poucos iméveis possuiam lajes superiores a 600m2, sistemas de refrigeragdo, suporte
para aumento de consumo elétrico, entre outros. A desvalorizagao ainda se deu pela
crescente presencga do comércio ambulante que tomava as ruas e pela inseguranca.

5. OS MOVIMENTOS POR MORADIA

As primeiras ocupagdes ocorreram na década de 70 quando os movimentos sociais
cresceram contra o regime militar. Surgiram as primeiras ocupac6es de terras ociosas
e os primeiros movimentos pela urbanizacao e regularizacdo fundiaria de favelas. Ja
as ocupacdes em edificios abandonados comegaram na década de 80 com o
agravamento da crise econémica e, consequentemente, aumento de impostos e da
taxa de desemprego. Segundo Vera Lucia Neuhold, estima-se que até 2007 haviam
cerca de 70 ocupagées na area central da cidade.

Ainda nas décadas de 80 e 90, era muito presente a provisdo de moradias através
da autoconstrucao vista como possibilidade de democratizacdo da arquitetura e da
moradia digna e altamente discutida entre o poder o publico. Porém, a luta dos
moradores de corticos para melhoras condicdes ainda tinha pouca visibilidade por
encontrar-se desarticulada e desorganizada. Para sanar este problema, é criado o
primeiro movimento para identificar e articular as reivindicagdes e necessidades: a
Unificagdo das Lutas de Corticos.

Como mostrado anteriormente, as condicdes de moradia dos corticgos e das favelas
sdo extremamente anti-higi€nicos, sem privacidade e precarias para os moradores.
As ocupagG6es passam a ocorrer tanto nas areas da periferia em glebas vazias quanto
nas areas centrais que disputam areas ja consolidadas e com extensa rede de
infraestrutura, entrando em disputa com a especulacdo imobiliaria e proprietarios
capitalistas. As ocupac6es centrais, além de funcionarem como uma reivindicacado de
direitos e necessidades basicas do cidaddo a moradia digna, também expGe para a
sociedade a precariedade de politicas publicas dentro do tema e explicitam os
problemas do capitalismo, ressaltando o desperdicio de infraestrutura.

As filiagées nas quais cada movimento se associa t8m como objetivo firmar convénios
com o poder publico para viabilizar a insergdo dos integrantes nos programas
habitacionais e repassar as reivindicagdes dos movimentos.

Portanto, foi a partir do estoque imobiliario abandonado e vazio do centro da cidade
que a populacdo de baixa renda participante dos movimentos de moradia utilizou
como principal estratégia de presséo. Sdo nestes imdéveis que se instalam os
moradores despejados de cortigos e com renda insuficiente para pagar alugueis na
cidade, constituindo nestes locais moradias provisorias até que sejam atendidos pelos
programas habitacionais (que chegam a demorar mais de 15 anos em alguns casos).
Demandavam, portanto, 0 cumprimento da funcado social da propriedade urbana e
garantia do setor de mais baixa renda na insercgdo dos programas habitacionais do
governo.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

88


Dois importantes programas criados por Marta Suplicy durante a gestado de 2001-
2004 sdo o Bolsa Aluguel e Locag&o Social. O primeiro, oferece auxilio para familias
situadas em areas de risco ou sem condicdes de pagamento de aluguel, que entdo é
pago pelo governo ao proprietario por um determinado tempo até que a condicado de
vida do inquilino melhore. Ja o segundo (que considero até hoje o programa mais
adequado como modelo de acesso a moradia na regiao central) é aplicado em prédios
construidos pela Prefeitura de Sao Paulo em terrenos pUblicos em que ndo ha a
obrigacdo de compra pelo morador e sim a locagao, onde ha maior flexibilidade no
pagamento dos alugueis.

Nos anos de 2005 e 2006, houve paralisacdo destes programas e aumento no numero
de despejos, ratificando e engrandecendo os problemas habitacionais na cidade. Em
meio a lentidao do poder publico no atendimento e implantagdo dos programas de
moradia, os movimentos crescem e se dividem. Dentro das ocupacées, algumas
caracteristicas sdo homogéneas, tais como classes sociais, buscas por alternativas
habitacionais e modos de habitar antecedentes a ocupacao. Porém, a principal e mais
essencial 6 a maneira de organizacao que prioriza a solidariedade e a coletividade.

6. RECORTE ANALITICO DAS OCUPAGOES ESTUDADAS

As ocupacoées visitadas e estudadas para a formulagao deste trabalho foram o Hotel
Cambridge, o Cine Marrocos, 0 Hotel Columbia Palace e a ocupagdo Avenida Rio
Branco, 24.

As quatro possuem algumas caracteristicas organizacionais em comum. A primeira
delas se da pela criagdo de “ruas” nas areas de circulagdo dos andares por conta da
organizaca&o dos barracos (termo utilizado pelos préprios moradores para designar a
area de vivéncia de cada individuo ou familia) e nestas ruas, as pessoas se cruzam,
se conhecem. A segunda diz respeito a configuragéo dos andares em similaridades
de relagGes sociais. Por exemplo, em um mesmo andar se d&o todas as familias, em
outro andar casais sem filhos, em outro, individuos que moram sozinhos e em outro,
imigrantes do mesmo local. A terceira se da pela presenca de areas que funcionam
para a reunido dos moradores para assembleias e também presenca de areas de
recreacdo e lazer para as criangas. A quarta se refere a presenca de portarias com
horarios especificos de funcionamento e a quinta semelhanca diz respeito ao
pagamento mensal de uma taxa dos moradores para auxiliar na manutengdao do
edificio.

Dentro das ocupacées, diversas sdéo as regras comportamentais dos moradores:
obrigatoriedade de presenga nas reunides, proibido uso de drogas no local, hordrio
de saida do edificio e de visitas restrito, proibido enfrentamentos fisicos, siléncio apds
as 22hrs, descarte de lixo nos locais adequados, em alguns casos proibicgdo de
entrada com mulheres que nao sejam as respectivas esposas e de homens que nao
sejam os respectivos maridos, entre outras.

* HOTEL COLUMBIA PALACE

O edificio localizado na Avenida Sao Joao, 588 construido na década de 40 no bairro
da Republica estava abandonado ha quase 20 anos quando cerca de 80 familias da
Frente de Luta por Moradia ocuparam o edificio. O prédio possui térreo + 6 andares,
sem elevador. Ha areas de lazer e recreac&o infantil e também sessGées de filmes, ja
que o movimento recebeu doacdo de retroprojetor e teldo, possibilitando sessées
semanais. Desde a ocupacao no ano de 2011, nado houve reintegracdo de posse ea
coordenacao é feita pela Nazaré Brasil, vinda de Salvador. As pessoas moram nos

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

89


antigos quartos do hotel com cozinha adaptada e lavanderia coletiva. Quanto as
atividades na ocupac&o, ha conto de historias, sessdo de filmes, culto, capoeira,
disponibilizagado de biblioteca e reunides para discutir temas do cotidiano.

Figura 1 Fachada do Hotel Columbia Figura 2 Area de recreacao
Palace. Fotografia de autoria propria Fotografia de autoria propria

Figura 3 Area de reuniées e recreacao. Fotografia de autoria propria

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

90


e OCUPAGAO AVENIDA RIO BRANCO, 24

Ocupacéo mais recente com aproximadamente 3 meses, o edificio pertence a
prefeitura e ndo se tem muitas informag6es sobre a construgdo em si. Localizado na
Avenida Rio Branco, 24 ja sofreu cerca de 3 ocupacGes e a mais recente esta instalada
ha aproximadamente 3 meses com cerca de 200 pessoas do Movimento de Luta
Social por Moradia. O edificio, que ainda esta em processo de ocupacao por conta do
andamento da limpeza de entulho dos andares, possui térreo + 22 andares, grande
parte de sua superficie envidragada e conta com a construg&o de barracos por todo
O andar pela presenga da planta livre. A cozinha é comunitaria e a Unica atividade
exercida dentro do local é a reunido de moradores, ja que a ocupacao é recente.

Figura 4 Fachada da ocupacéo. Figura 5 Area de circulagéo. Fotografia de
Fotografia de autoria propria. autoria propria

Figura 6 Quarto da ocupa¢dao. Fotografia de autoria propria.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

91


e HOTEL CAMBRIDGE

O edificio localizado na Avenida 9 de Julho, construido na década de 50 no bairro da
Republica, estava abandonado ha cerca de 3 anos e hoje abriga aproximadamente
200 familias, integrantes do Frente de Luta por Moradia. Antigo hotel renomado, ja
recebeu icones como Nat King Cole. O edificio possui térreo + 11 andares e foi
ocupado em 2012.

No dia da ocupagao, o edificio encontrava-se tao imundo que foram necessarios 25
caminhd6es para retirar todo o lixo e entulho. Além disso, anteriormente estava sendo
utilizado por usuarios de drogas e 0 local era foco de dengue ja que o subsolo estava
completamente inundado. Diferente das ocupag6es visitadas, esta possui diversos
recursos, frutos de doacées de instituigdes como o Senac e a Uninove. O Senac
promove diversas agdes educativas para as criangas como passeios pela cidade, aulas
de computacao, entre outros. A Uninove doou grande parte dos itens da area de lazer
infantil e estudos, que inclui computadores, livros e brinquedos. O local estava em
constante uso desde 0 momento que adentrei o local até a saida, com diversas
criangas usufruindo dos diversos brinquedos espalhados pela sala.

Ao adentrar o edificio, vé-se um saguao bastante agradavel, apesar de escuro.
Assentos com pneus foram montados, artes foram feitas nas paredes e equipamentos
esportivos como sacos de boxe estado dispostos.

Figura 7 Fachada do Hotel Cambridge Figura 8 Lobby de entrada

Fotografia de autoria prépria Fotografia de autoria propria

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

92


Figura 8 Biblioteca e area de recrea¢ao. Fotografia de autoria propria

» CINE MARROCOS

O edificio localizado na Rua Conselheiro Crispiniano, 344 construido na década de 50
pela Brasilia Construtora S.A no bairro da Bela Vista, estava abandonado ha cerca de
10 anos e hoje abriga 475 familias, quase 2 mil pessoas, integrantes do Movimento
Sem Teto do Sacomé. Antigo Cine Marrocos, juntamente com ele foram ocupados os
12 andares do edificio superior. Diferente das ocupacées visitadas, esta possui
elevador em funcionamento. Ha areas de lazer e recreagao infantil no salao que
antecede a entrada da antiga sala do cinema (que hoje é usada para reunides dos
moradores). Ja no térreo é possivel avistar os barracos das familias e também uma
escadaria com diversas bicicletas, motos e outros objetos utilizados para trabalho,
como carrinho de hot dog e pipoca. A ocupacdo ocorreu em novembro de 2013 e la
as familias residem até hoje. O prédio, pertencente ao poder publico, ndo sera
oficialmente voltado para habitacgdo social e as familias la residentes poderdo se
inscrever nos programas habitacionais da Secretaria Municipal de Habitacdo e
aguardar.

Quem me recebeu na visita foi Edimilson, um dos diversos coordenadores do edificio,
que enquanto me acompanhava pelas areas comuns do edificio falava sobre o
funcionamento do local. Explica primeiramente que para residir, os moradores pagam
uma taxa de R$200,00 mensais para o auxilio de manutencdo do edificio e
pagamento dos funcionarios internos como porteiros, faxineiras e cozinheiros. Conta
que o processo de ocupacao foi pacifico e apesar das tentativas de reintegracdo de
posse, nao sairam do local desde a ocupagao. Explica também que grande parte dos
moradores é estrangeiro (haitianos, angolanos), familias e também integrantes da
comunidade LGBT. Como nas outras ocupacées, a situacdo do prédio durante a
ocupacao estava bastante degradada, com muito entulhos, ratos e insetos, porém
diversos dos ornamentos do edificio estéo bem conservados. Além disso, objetos da
época de funcionamento do Cine Marrocos ainda se encontram la, como quadros,
rolos de filmes e projetores. Edimilson relata ainda sobre as fungdes do coordenador
que sdo as de remediar brigas internas, ajudar na cobranca mensal, organizar
mutirdes de limpeza, delegar tarefas, entre outros.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

93


Figura 9 Fachada do Cine Marrocos. Fotografia de autoria propria.

Figura 10 Corredor com os “barracos” dispostos. Fotografia de autoria propria

Os recortes analiticos sobre as habitagées sao de extrema importancia, pois mostram
a realidade do cotidiano dos moradores das ocupacgées e é um passo para quebrar o
preconceito em relagdo as atividades exercidas pelos moradores no dia a dia e
também aquelas exercidas dentro das ocupacées.

Para abordar o tema, é essencial ter conhecimento especifico no contexto histdrico,
de interesses comuns, legislativo, quadro social e responsabilidade do Estado na
provisdo de moradias para o setor de baixa renda. Como mostrado, os integrantes
néo s&o meros invasores, bandidos ou drogados. Muito pelo contrario, sdo
trabalhadores que estaéo em constante guerra contra a especulagao imobilidria e que
nao possuem condig6es de pagar alugueis ao passo que necessitam sustentar suas
familias. Também ao contrario de muitas ideias tendenciosas, ndéo querem nada de
gracga: exigem mecanismos eficientes e condizentes com a renda e necessidades dos
setores de baixissima renda, j4 que conhecem seus direitos basicos e a moradia digna
esta entre eles.

7. FUNGAO SOCIAL DA PROPRIEDADE

De acordo com pesquisa feita em 2008 pela Rede Nossa Sado Paulo, havia
aproximadamente 400 edificios desocupados no Centro de Sdo Paulo. Apesar de certa
valorizacdo da area ter ocorrido nos Ultimos anos, o indice de vacancia dos imdéveis
ainda é alto e frente ao déficit de 700 mil moradias que a cidade possui, é cada vez
mais comum nos depararmos com ocupacées: no Centro, sdo cerca de 70.

A situagaéo atual da habitagdo 6 consequéncia de auséncias de politicas publicas e
também de politicas que sempre estiveram voltadas aos interesses individuais. E
evidente que, para o direito de moradia ser concretizado, é estritamente necessario
que o governo tenha uma atuacaéo positiva e eficiente, com a criagdo de programas
que visem sua efetivagdo, em especial a cidadaéos menos favorecidos.

O que precisa ser compreendido é que “esconder” o problema nao traz beneficios
para qualquer que seja o setor social. Acabar com a desigualdade é a melhor maneira
de fazer o pais crescer social e economicamente. A melhoria no padrao de vida da
classe baixa tem impacto no cotidiano ao passo que os niveis de educacdo e
consequentemente renda melhoram e ha instantaneamente beneficios no aumento

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

94


de produtividade, desenvolvimento de consciéncia educativa, cultural e politica e
queda na criminalidade.

8. PROJETO — PROGRAMA E PARTIDO ARQUITETONICO

Dentre os edificios visitados e estudados, caracterizados no capitulo de recorte
analitico, o edificio escolhido para realizar a revitalizagdo é o Cine Marrocos.

O entorno do edificio é de suma importancia e visibilidade, j4 que conta com a Praca
das Artes, Teatro Municipal, Galeria do Rock, Vale do Anhangabau e diversos
comércios e orgaos publicos. O transporte publico é denso, contando com diversas
linhas de énibus e as estagdes de metr6é Anhangabau ha 500 metros, Republica ha
600 metros e Sado Bento ha 600 metros.

Figura 11 Localizaga&o do edificio

A area do cinema do edificio em questao é tombado pelo CONDEPHAAT e possui nivel
2 de preservacdo. Assim, possui preservacdo parcial onde todas as caracteristicas
arquitet6nicas externas devem ser preservadas e também algumas partes internas,
a serem definidas na resoluc&o. O edificio em cima do Cine Marrocos, nado tombado
e utilizado anteriormente para salas de escritério, 6 a area selecionada para implantar
0 projeto de reorganizacao para habitacgdo social. Portanto, determinei nado realizar
intervengdes no cinema, apenas no que diz respeito a area de circulagdo que da
acesso ao edificio residencial.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

95


Figura 12 Sala do cinema

Fotografia por Juliana Ketendjian

Figura 13 Area do  saléo com
organizacgao dos barracos. Fotografia por
Juliana Ketendjian

Atualmente, o principal objetivo para o futuro do Cine Marrocos é integra-lo a Praca
das Artes, localizada ao lado do edificio. Dentre as premissas, estaéo 0 novo uso do
hall para um restaurante, remodelacdo da sala de projecdo, revisdo da profundidade
da area da tela e inclinagado da plateia para transforma-lo em teatro e corredor de
ligagéo direta entre a Praga e o cinema.

O partido arquiteténico adotado na concepcao da reorganizagaéo do edificio para
Habitagao de Interesse Social tem como premissa a criagdo de procedimentos de
projeto que visem promover a permanéncia dos habitantes atuais, implementacgdo
de usos coletivos em areas comuns dos edificios e criagéo de unidades habitacionais
diversas de modo a atender familias, casais ou residentes individuais. Além disso, os
corredores de circulagéo horizontal, com aproximadamente 5 metros de largura,
funcionam como area de convivio e lazer, como uma rua. Luz e ventilacdo natural
adentram o local por meio de cobogés, dispostos ao longo dos corredores de 44
metros de comprimento.

A fachada frontal do edificio conta com janelas padronizadas de piso a teto e contém
brises de madeira, que além de serem utilizados para controle de luz e ventilagdo
nos apartamentos, torna a fachada Unica e nunca ritmada, ja que estarad sempre
disposta de formas diferentes. Além disso, os caixilhos das janelas possuem a mesma
coloragdo dos presentes no teatro e seguem um padrdo de tamanhos dependendo
do cémodo.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

96


Figura 14 Corredor de circulacgao. Fotografia da autora.

PLANTA PAVIMENTO TIPO PRE REVITALIZACAO

Figura 15 Levantamento. Desenho realizado a partir de levantamento in loco.

A estruturacdo do projeto se dara da seguinte maneira:

Reorganizagéo dos pavimentos, de modo a possuirem 14 unidades
habitacionais em cada: 4 flats com metragens entre 32 e 40m?2; 9
apartamentos com metragens entre 46 e 63m? e um apartamento adaptado
para cadeirantes com metragem de 79m?.

Garantir ventilacdo e insolagdo naturais que favorecam melhor desempenho
de conforto térmico e luminico, tanto nos apartamentos como nas areas de
circulagéo horizontal que contam com cobogés.

Espagos complementares a moradia compdem uma vasta possibilidade de
usos e atividades nos dois Ultimos pavimentos do edificio como biblioteca,

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016

Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

97


saldo de festas, area de recreac&o infantil, administragdo e area externa com
deck, jardim, area de piquenique, horta comunitdaria e mesas de jogos.

Os revestimentos internos giram em torno de baixo custo, qualidade e agradabilidade
estética.

e Nas areas de circulacdo horizontal, piso ceramico antiderrapante por ser
uma 4rea de convivio e lazer para criangas. O piso possui baixo custo de
compra e instalagdo além de ser resistente a riscos e manchas.

e Os apartamentos possuem em comum o fato de a cozinha localizar-se
sempre logo na entrada. Assim, o piso da area de circulagéo dara
continuidade até a cozinha. As areas da sala de estar e quartos contam
com piso laminado e banheiro com piso de azulejo.

e Areas externas contam com piso fulget, que além de resistente é facil de
limpar, ndo exige manutengéo especifica, é antiderrapante e ndo atinge
temperaturas altas.

A seguir, plantas do projeto:

PLANTA TIPO 3° AO 10° PAVIMENTO

ld

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

98


Iniciagao - Revista de Iniciacao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no 2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

99


Figura 16: simulacées tridimensionais do projeto.

Iniciagdo - Revista de Iniciagdo Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigao Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

100


CONSIDERAGOES FINAIS

O presente trabalho procurou compreender como as classes populares se organizam
no espaco urbano e em areas abandonadas da capital. Nestes locais, os grupos
articulam seus problemas e experiéncias sociais aquele espaco esquecido,
estabelecendo sentimentos de pertencimento e dando uma fungao social ao local.

As ocupacées, sendo situadas em sua grande maioria na area central de Sdo Paulo,
acarretam guerra de lugares com a especulacao imobiliaria e com a elite. Assim, os
ocupantes encontram-se numa linha ténue entre as fronteiras da legalidade e
ilegalidade, visto que possuem direito a moradia como dita a Constituicdo Federal,
porém ao nao serem amparados pelo estado, recorrem a “ilegalidade” das ocupacdes
para adquirirem seus beneficios.

Visto que a ampliacdo de propostas para morar no centro ao longo dos anos nao
passou do plano de discurso, o presente trabalho buscou situar os principais planos
de moradia desde a consolidacdo da cidade e também a realidade dos moradores de
ocupacoées para realizar um projeto como produto final condizente com as reais
necessidades sociais e urbanisticas.

BIBLIOGRAFIA

BONDUKI, Nabil. Origens da habitacao social no Brasil: arquitetura moderna,
Lei do Inquilinato e difusdo da casa propria. Sdo Paulo, Editora Estagado
Liberdade, 2013.

DIOGO, Erica Cristina Castilho. Habitagao social no contexto da reabilitagao
urbana da Area Central. Dissertacdo de Mestrado em Arquitetura e Urbanismo
pela Universidade de Sado Paulo. Sdo Paulo, 2004.

JACOBS, Jane. Morte e vida de grandes cidades. Sao Paulo, Editora Martins
Fontes, 2007.

KOWARICK, Lucio. Viver em risco: sobre a vulnerabilidade socioeconémica e
civil. Sdo Paulo, Editora 34, 2009.

MINISTERIO DAS CIDADES. Regularizacdo fundiaria urbana no Brasil. Sao
Paulo, 2009.

NEUHOLD, Roberta dos Reis. OS movimentos de moradia e sem-teto e as
ocupacées de iméveis ociosos: a luta por politicas piblicas habitacionais
na area central da cidade de Sao Paulo. Sdo Paulo, 2009. Dissertacdo do
programa de pds-graduacdo em Sociologia pela Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciéncias Humanas da Universidade de S&o Paulo.

RAMOS, Diana Helena. A guerra dos lugares nas ocupacées de edificio
abandonados do centro de Sao Paulo. Dissertacgdo de Mestrado em Arquitetura
e Urbanismo da linha de pesquisa “Economia, Sociedade e Territério” da
Universidade de Sao Paulo. Sao Paulo, 2009.

Iniciagdo - Revista de Iniciagao Cientifica, Tecnolégica e Artistica - Vol. 6 no2 - novembro de 2016
Edigado Tematica em Comunicagao, Arquitetura e Design

101
