DESIGUALDADE EDUCACIONAL
E SEGREGAÇÃO SOCIAL NA REGIÃO
METROPOLITANA DE SÃO PAULO

Haroldo Torres e Sandra Gomes

RESUMO
Este  artigo  tem  por  objetivo  situar  o  debate  sobre  a  questão  da  desigualdade  educacional  no
contexto  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo,  buscando  explorar  suas  lógicas  subjacentes.
Para tanto, recorre-se a informações sobre desempenho escolar de alunos da 5ª série do ensino
fundamental e  nível  de  escolaridade  da  família,  analisadas conforme os padrões que assumem
nos diversos distritos ou setores censitários da Região. Tais informações são organizadas em um
Sistema  de  Informações  Geográficas,  que  permite  identificar  padrões  de  heterogeneidade  do
desempenho  educacional  em  sua  dimensão  espacial.
Palavras-chave:  desigualdade  educacional;  políticas  públicas;  Região  Metropolitana  de  São
Paulo.

SUMMARY
The  article  introduces  the  debate  on  educational  inequalities  in  the  context  of the  São  Paulo
Metropolitan Area,  exploring its  underlying logics.  It employs  information on the  performance
of  5th  grade  students  and  the  educational  level  of their  families,  analyzing  patterns  of perfor-
mance  in  districts  and  census  tracts  of the  Metropolitan  Area.  Such  information  is  organized
within  a  Geographic  Information  System,  which  allows  the  identification  of  heterogeneous
patterns  of schooling  performance  in  its  spatial  dimension.
Keywords:  educational  inequalities;  public policies;  São  Paulo  Metropolitan  Area.

Para qualquer observador da cena brasileira,  é uma obviedade afirmar
que  os  pobres  têm  pior acesso  aos  serviços  públicos.  No entanto,  isso  não
pode ser tomado como regra geral: o acesso varia de modo significativo entre
regiões  e  famílias  com  o  mesmo  nível  de  renda  —  tema  que  tem  sido
destacado, por exemplo,  no âmbito do projeto de desenvolvimento humano
das  Nações  Unidas1.  A fim  de  situarmos  nossas  considerações  em torno  do
objeto  central  deste  artigo  —  a  desigualdade  educacional  no  âmbito  da
Região  Metropolitana  de  São  Paulo  —,  examinemos  as  principais  linhas
explicativas apresentadas pela literatura acerca da desigualdade na oferta de
serviços públicos.

Um primeiro argumento baseia-se na idéia de que os segmentos menos
educados e com uma rede de relações sociais precária têm menor capacidade
de  demandar serviços  públicos  aos  governos2.  Isso  se  verificaria  sobretudo
onde o processo de decisão acerca dos serviços a serem oferecidos depende

(1)  Programa das  Nações  Uni-
das  para  o  Desenvolvimento
(Pnud).  Desenvolvimento  hu-
mano  e  condições  de  vida:  in-
dicadores  brasileiros.  Brasília:
1998;  Relatório  do  desenvolvi-
mento  humano  2000.  Lisboa:
Trinova, 2000.

(2)  Cf.  Briggs,  Xavier  S.  Ties
that  bind,  bridge,  and  cons-
train:  social  capital  and segre-
gation  in American Metropolis.
Paper para o seminário "Segre-
gation  and  the  city",  Lincoln
Institute  of Land  Policy,  Cam-
bridge,  julho  de  2001  <www.
lincolninst.edu>; Burstein, Paul.
"Social  movements  and  public
policy".  In:  Giugni,  Marco,
McAdam,  Doug e Tilly Charles
(orgs.).  How  social  movement
matter. Minneapolis:  Universi-
ty of Minnesota Press, 1999; Ja-
cobi,  Pedro.  Movimentos  soci-

132  NOVOS  ESTUDOS  N.°  64

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

ais e políticas públicas: deman-
das  por  saneamento  básico  e
saúde  —  São  Paulo  1978-84.
São  Paulo:  Cortez,  1989;  Put-
nam, Robert D.  Bowling alone:
the collapse and revival of Ame-
rican  Community.  Nova  York:
Simon & Schuster, 2000.

(3)  Cf.  Gomes,  Sandra  e  Bitar,
Sandra.  A  oferta  de  ensino  in-
fantil  no  município  de  Guaru-
lhos e a discussão sobre a perife-
ria  da Região Metropolitana de
São  Paulo.  Paper  para  o  XIII
Encontro  Nacional  da  Abep,
Ouro Preto, novembro de 2002;
Torres,  Haroldo  e  Marques,
Eduardo. "Reflexões sobre a hi-
perperiferia:  novas e velhas fa-
ces da pobreza no entorno me-
tropolitano".  Revista Brasileira
de Estudos Urbanos e Regionais,
nº 4, 2001.

(4) Putnam (op. cit.) se refere a
esse  fenômeno  como  o  "lado
negro" do capital social.

(5) Cf.  Evans, Peter.  Embedded
autonomy:  States  &  industrial
transformation.  New  Jersey:
Princeton  University  Press,
1994; Savich,  H. V.  Post-indus-
trial  cities:  politics  and  plan-
ning  in  New  York,  Paris  and
London. New Jersey: Princeton
University Press,  1988.

(6)  Essa  hipótese  parece  ser
mais  forte  para  determinadas
políticas, como a de saneamen-
to  e  infra-estrutura  urbana  (cf.
Marques, Eduardo Cesar. Espa-
ço  e  redes  sociais:  permeabili-
dade  e  coesão  nas  políticas  ur-
banas do Rio de Janeiro. Rio de
Janeiro:  Revan,  2000).  Alguns
autores argumentam ainda que
esse  viés  pode  ser  observado
sobretudo em sociedades onde
persiste "a herança de uma cul-
tura  institucional  produtora  de
desigualdades"  (Werna,  Ed-
mund.  Combating  urban  ine-
qualities:  challenges  for  mana-
ging  cities  in  the  developing
world. Londres:  Edward  Elgar,
2000).

(7)  Em  face  de  indicadores  de
desempenho  profissional  tais
como  absenteísmo  em  escolas
de periferia, a Secretaria de Edu-
cação  do  Estado  de  São  Paulo
tentou  recentemente  implantar
um sistema de pagamento dife-
renciado para profissionais que
atuassem naquelas escolas, mas
tal iniciativa foi combatida pelo
sindicato  da  categoria  —  con-
forme nos informaram profissi-
onais  da  Secretaria  —-  sob  o
argumento da  isonomia profis-
sional.

(8)  Cf.,  por exemplo,  Madeira,
Felícia R.  "Poverty, School and
work".  In:  Brazilian  issues  on
education,  gender  and  race.
São Paulo: Ed. Fundação Carlos
Chagas, 1996; "Pobreza, escola
e trabalho: condições virtuosas,
conexões  viciosas".  São Paulo
em Perspectiva: Fundação Sea-
de, vol. 7, nº 1, 1993.

diretamente da demanda  da  população local,  seja  individualmente,  seja  por
meio de movimentos sociais. Tal parece ser o caso, por exemplo, da oferta de
ensino infantil em três localidades da Região Metropolitana de São Paulo em
que desenvolvemos pesquisa (Mauá, Guarulhos e Embu), onde a disponibili-
dade de novas vagas depende em grande medida da demanda direta da popu-
lação, uma vez que a oferta desse serviço não é imposta pela legislação, como
no caso do ensino fundamental. Dessa forma, as áreas com maiores concentra-
ções de pobres e migrantes recentes acabam sendo reconhecidamente aque-
las  onde  a  oferta  do serviço  é mais precária3.  Em outras  palavras,  hipóteses
baseadas no papel do chamado "capital social" — que considera as dinâmicas
das  políticas  em razão  da  ação  de  grupos de  interesse  e/ou  de movimentos
sociais — resultam logicamente num quadro de pior cobertura nas áreas que
concentram segmentos populacionais menos organizados e educados4.

Um segundo  argumento  importante  pode  ser desenvolvido  com base
na  perspectiva  neo-institucional,  que  ressalta  o  papel  da  burocracia  nas
diversas políticas públicas5.  De acordo com essa visão,  as características da
burocracia  em  termos  de  treinamento,  insulamento,  coesão,  valores  etc.
podem  afetar  significativamente  as  políticas  públicas  no  longo  prazo.  Isso
porque os gestores que decidem sobre onde e como os serviços sociais serão
implementados,  egressos da classe média,  não necessariamente  compreen-
dem  os  códigos,  linguagem,  atitudes,  valores  e  necessidades  da  população
pobre,  de  modo  que moradores  de  favelas  e  periferias  podem  ser objeto  de
preconceito por parte  de  gestores,  que  não  os  perceberiam  como  alvo pre-
ferencial  de  suas  políticas6.

No  caso  da  política  educacional,  os  professores  e  diretores  de  escola,
que são seus principais agentes locais, muitas vezes evitam trabalhar em locais
de  alta  concentração  de  pobres7.  Referindo-se  ao  âmbito  paulista,  alguns
autores  destacam  o  preconceito  social  e  racial  de  parte  desses  profissionais
como uma importante barreira histórica para a provisão de serviços educacio-
nais  em  áreas  pobres8.  De  fato,  a  questão  do  preconceito  das  burocracias  e
servidores públicos em relação a pobres e negros não deve ser menosprezada
quando se pensa a questão da desigualdade na provisão de serviços sociais,
haja  vista  a  longa  tradição  de  desigualdade  e  preconceito  que  perpassa  as
diversas dimensões da vida social do país9.

Um  terceiro  argumento  segue  a  tradição  estabelecida  pela  economia
institucional,  propondo que a estabilidade do sistema judicial e do regime de
propriedade privada influencia a performance econômica no longo prazo,  ou
seja, sistemas legais organizados propiciariam uma condição de menos riscos
econômicos  e  mais  estímulos  para  investimentos  públicos10.  Organizações
internacionais  como  o  Banco  Mundial  freqüentemente  têm  lançado  mão
desse  argumento  ao  defender  a  regularização  fundiária  como  precondição
para o desenvolvimento econômico e social11.  Parece inquestionável porém
que  leis e regulamentos  em torno  dos múltiplos aspectos  da vida  social não
podem  ser  tomados  como  dados  nos  países  em  desenvolvimento,  em  que
vigoram múltiplas condições de informalidade12,  particularmente no que diz
respeito ao uso da terra, de modo que somente umas poucas localidades — as

NOVEMBRO DE 2002 

133

DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAÇÃO SOCIAL NA REGIÃO METROPOLITANA

chamadas "cidades legais" — podem ser em alguma medida comparáveis às
dos países desenvolvidos13.  Tal situação de irregularidade acaba por "justifi-
car"  a  não-provisão  de  serviços  públicos,  ou  limitar  sua  possibilidade,  em
áreas de favelas ou loteamentos clandestinos, já que o Estado precisa seguir os
muitos  procedimentos  legais  para  adquirir terras ou  construir equipamentos
públicos em áreas desse tipo. Além do mais,  os gestores públicos freqüente-
mente evitam fazer investimentos sociais em áreas que possam vir a ser objeto
de ações de reintegração de posse por parte de agentes privados14.

Embora esteja em curso no Brasil um instigante debate sobre esse tema
no que diz respeito às políticas urbanística, habitacional e ambiental15, há pou-
quíssima discussão acerca do impacto das formas de uso do solo para políticas
sociais como as de  saúde  e  educação.  De qualquer modo,  o que  há de mais
relevante nessa proposição é a sugestão de que existiriam barreiras institucio-
nais  à  oferta  de  serviços  sociais  em  áreas  informais,  independentemente  do
papel dos atores sociais locais, da burocracia ou mesmo dos governantes16.

No caso da política educacional,  o problema do acesso dos segmentos
mais pobres aos serviços públicos ganha dimensão ainda mais complexa,  já
que, além dos elementos político-institucionais acima apresentados, também
as famílias desempenhariam papel crucial nesse processo.  De fato,  uma sig-
nificativa  produção  científica  —  derivada  de  estudos  do  tipo  cross-section
entre  países  e  regiões — oferece  evidências  substanciais  de  que  a  escolari-
dade  da  família  (da  mãe  sobretudo)  e,  subsidiariamente,  a  renda  familiar
estariam  entre  os principais fatores do desempenho escolar e da  permanên-
cia  da  criança  na  escola.  Filmer  e  Pritchett,  por  exemplo,  estudaram  essa
relação para 35 países e concluíram que os fenômenos da baixa escolaridade
e da pobreza estão intimamente associados em países em desenvolvimento,
num círculo vicioso de reprodução da pobreza17.  Estudo semelhante para os
municípios  de  São  Paulo,  produzido  pela  Fundação  Seade,  indicou  que
baixos desempenhos escolares estão associados a baixos níveis educacionais
dos  pais,  mas  não  necessariamente  a  um  baixo  nível  de  renda  familiar:
constatou-se um surpreendente conjunto de municípios (sobretudo no Oeste
do Estado) com renda média-baixa mas com indicadores educacionais supe-
riores à média  estadual18.

Desenvolvemos  a  seguir  uma  análise  da  política  educacional  no  con-
texto  da  Região Metropolitana  de  São  Paulo.  Tentamos  explorar elementos
empíricos que tragam luzes a esse debate, sem ter a pretensão de proporcio-
nar uma  resposta  que esgote  o problema.

Desempenho educacional e escolaridade da família

Produzimos para  os principais municípios da Região Metropolitana de
São Paulo uma análise que associa o desempenho escolar dos alunos de 5a sé-
rie do período diurno do ensino fundamental das escolas estaduais — refletido
na nota  obtida  no exame  em Língua  Portuguesa  do  Sistema  de Avaliação  de

134  NOVOS  ESTUDOS  N.°  64

(9) Cf.  Santos, Wanderley Gui-
lherme  dos.  "A  trágica  condi-
ção da política social". In:  Polí-
tica  social  e  combate  à pobre-
za. Rio de Janeiro: Zahar, 1987,
p. 37.

(10) Cf. North, Douglass C. Ins-
titutions, 
institutional  change
and 
economic  performance.
Nova York: Cambridge Univer-
sity  Press,  1990;  Structure and
change 
in  economic  history.
Nova York: Norton&Co., 1981.
Esse  argumento  pode ser tam-
bém  encontrado  na  discussão
sobre o microcrédito em países
em desenvolvimento.  Uma vez
que os  pequenos negócios são
ilegais e a propriedade da terra
é  informal,  as  famílias  não  po-
deriam  usar  seus  ativos  como
garantia de empréstimos, redu-
zindo-se  assim  seu  uso  poten-
cial  em  novos  investimentos
(cf.  Debraj,  Ray.  Development
economics.  New  Jersey:  Prin-
ceton University Press,  1998).

(11) "Somente mercados fundi-
ários regularizados possibilitam
uma provisão habitacional ade-
quada,  e  manter  esses  merca-
dos  é  uma  das  tarefas  que  ca-
bem  ao  setor  público.  Estabe-
lecer registros e direitos de pro-
priedade claros para todo o es-
paço urbano requer o fortaleci-
mento das instituições existen-
tes.  Direitos  de  propriedade
mal-definidos  geram  subutili-
zação  da  terra  e  desestimulam
o  redesenvolvimento  de  por-
ções inteiras de uma cidade. Já
a  garantia  do direito de propri-
edade  gera  por  si  considerá-
veis  incentivos  para  melhorias
em  habitação  e  infra-estrutura"
(World  Bank.  Entering  the 21st
Century:  World  Development
Report  1999/2000.  Nova  York:
Oxford University Press,  1999,
p. 146).

(12)  Por  exemplo,  as  estimati-
vas  de  população  vivendo  em
situação  informal  variam  entre
30%  na  América  Latina  e  80%
na África  (Cf.  Schteingart,  Mar-
tha.  Los  produtores  del  espacio
habitable:  Estado,  empresa  y
sociedad en la Ciudad de Méxi-
co. Cidade do México: El Cole-
gio de México,  1989; Lim, Gill-
Chin.  "Housing policies for ur-
ban  poor  in  developing  coun-
tries".  In:  Stein, Jay M.  Classic
readings 
in  urban  planning.
Nova York: McGraw-Hill, 1995,
pp.  521-537).

(13) Cf. Gronstein, Marta Dora.
A  cidade clandestina:  os  ritos e
os mitos. O papel da irregulari-
dade  na  estruturação  do  espa-
ço  urbano  no  município de São
Paulo—  1900-1987.  São  Pau-
lo:  tese  de  doutorado,  FAU-
USP, 1987.

(14) Cf. Maricato,  Ermínia. Me-
trópole  na periferia  do  capita-
lismo:  ilegalidade,  desigualda-
de e violência. São Paulo: Huci-
tec, 1996.

(15) Cf. Gronstein, op. cit.; Ma-
ricato,  op.  cit.;  Ancona,  Ana
Lúcia.  Direito ambiental,  direi-
to para  quem?  Políticas públi-
cas  do  meio  ambiente  na  me-
trópole paulista. São Paulo: tese
de doutorado, FAU-USP, 2002.

(16) Um aspecto pouco explo-
rado  empiricamente  pelos  es-
tudiosos brasileiros é a explica-
ção  do  nível  de  investimento
público em áreas pobres a par-
tir da política do partido gover-
nante.  Estudo  feito  por Eduar-
do  Marques  e  Renata  Bichir
(Clivagens ideológicas e empre-
sas privadas  nos  investimentos
públicos  urbanos.  Paper  para
XXV  Encontro  Anual 
da
Anpocs,  Caxambu, outubro de
2001)  mostra  que  os  investi-
mentos  em  infra-estrutura  ur-
bana  nas áreas mais pobres da
cidade  de São Paulo  no  perío-
do  1978-98  variaram  enorme-
mente  conforme  a  clivagem
ideológica do prefeito,  embora
esse mesmo fator tenha se mos-
trado  menos  decisivo  para  a
explicação das  políticas  de  sa-
neamento na cidade do Rio de
Janeiro  para  o  mesmo  período
(cf. Marques, op.  cit.).

(17)  Filmer,  Deon  e  Pritchett,
Phillip  L.  "The  effect  of  hou-
sehold wealth on education at-
tainment:  evidence  from  35
countries".  Population  and De-
velopment Review, vol. 25, nº 1,
1999, pp. 85-120.

(18)  Fundação  Seade.  Índice
paulista  de 
responsabilidade
social.  São  Paulo:  Seade/As-
sembléia Legislativa, 2001.

(19) Infelizmente o IBGE ainda
informa-
não  disponibilizou 
ções  do  Censo  2000  sobre  a
escolaridade da  mãe.

(20) Os resultados para as regi-
ões  do  Morumbi,  Jardim  Pau-
lista e Marsilac foram excluídos
para  melhor  visualização  dos
resultados. Com eles, o R2 seria
de 36%. Nos dois primeiros ca-
sos trata-se de áreas com famí-
lias  de  altíssima  renda,  cujos
filhos não freqüentam a  escola
pública,  e  no  último,  de  uma
população  muito  pequena.  A
rigor,  o  ajuste  desse  modelo
poderia ser melhorado se  utili-
zássemos  outras  variáveis  in-
dependentes,  como  renda  fa-
miliar  ou  metro  quadrado  de
área  construída  por  habitante
(cf. Torres,  Haroldo e Oliveira,
Gustavo  C.  Primary education
and  residential  segregation  in
the  Municipality  of  São  Paulo:
a  study using geographic  infor-
mation  systems.  Paper  para  o
seminário "Segregation and the
city", Cambridge, Lincoln Insti-
tute  of  Land  Policy,  julho  de
2001 <www.lincolninst.edu>).

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

Rendimento Escolar do Estado de São Paulo (Saresp) em  2001,  entre  zero e
100  —  e  a  escolaridade  média  do  responsável  pelo  domicílio19  no  distrito
onde a escola está localizada. A associação dos dados do Saresp, referentes às
notas médias  por escola,  e  do Censo Demográfico  2000,  para a  segunda va-
riável,  foi processada  pelo  meio  de  um  Sistema  de  Informações  Geográficas
organizado no âmbito do Centro de Estudos da Metrópole.

O  Gráfico 1 mostra que a associação aqui explorada entre escolaridade
da família e desempenho escolar apresenta forte correlação (R2 = 46%), o que
permite,  em  tese,  reproduzir  o  modelo  de  interpretação  sugerido  pela  li-
teratura  para  o  âmbito  da  Região  Metropolitana  (a  variabilidade  observada
entre  os  distritos  de  maior escolaridade  pode  ser  atribuída  à  freqüência  de
escolas  particulares  por  parte  de  crianças  oriundas  de  famílias  de  maior
renda)20.  Contudo, o analista deve ser cauteloso com esse tipo de resultado:
além dos clássicos problemas associados à chamada  "falácia ecológica",  em
que a inferência de relações entre dados individuais não pode ser claramente
derivada  de  dados  agrupados  por  áreas,  os  dados  produzidos  dessa  forma
têm pouca utilidade para instruir a ação governamental,  embora certamente
sirvam para revelar a desigualdade e a heterogeneidade educacionais.

Gráfico 1
Médias das notas em Língua Portuguesa de alunos da 5a série e da escolaridade do
responsável pelo domicílio, segundo distritos censitários
Região Metropolitana de São Paulo
2001

Anos de estudo do responsável pelo domicílio

Fonte:  Secretaria Estadual  de  Educação.  Saresp  2001;  IBGE.  Censo Demográfico  de  2000.

R2 = 0,4632

NOVEMBRO DE 2002 

135

DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAÇÃO SOCIAL NA REGIÃO METROPOLITANA

Além de suas limitações metodológicas, análises desse tipo não deixam
de ser preocupantes sob  outros  aspectos.  Se as desigualdades educacionais
têm a ver principalmente com as condições familiares dos alunos, que papel
caberia ao Estado no sentido de tentar reduzir tais desigualdades? As respos-
tas governamentais  têm  sido  as  mais  diversificadas,  desde  os programas  de
"bolsa escola" até a espera por transformações educacionais intergeracionais,
com  o  aumento  do  acesso  à  escola.  Cabe  ressaltar,  porém,  que  a  lógica  da
presente  análise  enfoca  a  família —  e  não  o  sistema  escolar —  como  locus
privilegiado  de  enfrentamento  do  problema  educacional.

Para aprofundarmos esse argumento, reproduzimos o mesmo exercício
com uma escala alterada: em vez de tomarmos dados de desempenho escolar
e de anos de estudo do  responsável  pelo domicílio  por distritos,  considera-
mos  os mesmos  dados  por escola  e  pelo setor censitário onde  a  escola  está
localizada21. Sem muita surpresa, podemos observar, no Gráfico 2, que nessa
escala de observação a correlação entre essas duas dimensões é muito mais
tênue  (R2  =  15%).  No  Quadro  1  apresentamos  indicadores  agregados  para
cada  um  dos  quadrantes  formados  pela  intersecção  das  médias  das  duas
variáveis consideradas no gráfico.

Gráfico 2
Médias da nota em Língua Portuguesa de alunos da 5ª série e da escolaridade do
responsável pelo domicílio, segundo setor censitário onde a escola está localizada
Região Metropolitana de São Paulo
2001

(21)  Para  esse  exercício  foram
consideradas  todas  as  escolas
estaduais  para  as  quais  existia
o dado de nota no ensino diur-
no,  o que  nos deu  um total  de
1.175  pares  de  escolas/setores
censitários. A Região Metropo-
litana  tinha  um total  de  21  mil
setores censitários no Censo de
2000.

Anos de estudo do responsável pelo domicílio

Fonte:  Secretaria  Estadual  de Educação.  Saresp  2001;  IBGE.  Censo Demográfico de  2000.

136  NOVOS  ESTUDOS  N.°  64

R2 = 0,1510

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

Quadro 1
Indicadores para os quadrantes de desempenho escolar
e escolaridade do responsável pelo domicílio
Região Metropolitana de São Paulo
2001

Indicadores

Quadrante 1
Escolaridade
e notas
abaixo
da média

Quadrante 2
Escolaridade
abaixo e notas
acima
da média

Quadrante 3
Escolaridade
e notas
acima
da média

Quadrante 4
Escolaridade
acima e notas
abaixo
da média

477

39,7

43%

Total de escolas/setores
Distribuição dos
alunos de 5a a 8a série
Nota média em Língua
Portuguesa, 5a série diurno 
Anos médios de estudo do
responsável pelo domicílio 
Renda média do
responsável pelo domicílio1 
Distribuição na
população total
Crianças (7 a 14 anos) na
população total do quadrante  16%
Responsáveis pelo
domicílio não-alfabetizados  9,4%

45%

3,7

5,7

244

19%

49,6

6,0

4,2

22%

15%

8,0%

305

25%

50,3

9,0

10,9

22%

11%

2,4%

147

13%

41,3

8,3

8,3

11%

12%

3,2%

Fonte:  Secretaria Estadual  de  Educação.  Saresp  2001;  IBGE.  Censo  Demográfico de  2000.
(1) Em salário mínimo de julho de  2000 (R$  151,00).

As escolas do Quadrante  1  são aquelas que simultaneamente apresen-
tam notas em Português abaixo da  média regional e estão situadas em áreas
cujos responsáveis pela família têm escolaridade abaixo da média dos setores
censitários considerados. Estão nesse quadrante a maior parte dos alunos de
5a a 8a série do ensino fundamental (43%) assim como das crianças entre 7 e
14 anos de idade (50%) da Região. Como esperado, essas escolas apresentam
os  resultados  mais  precários  em  todas  as  variáveis  expostas  no  quadro,
notadamente  constituindo  o  único  quadrante  com  nota  média  inferior a  40.
Assim,  parecem  existir  escolas  que,  como  proposto  na  literatura,  refletem
situações de desigualdade educacional explicáveis pela presença de famílias
pouco educadas.  Mas isso não esgota o universo explicativo.

Observa-se  também  um  número  significativo  de  escolas  que  estão
acima da média da região em termos de nota em Português (algumas, muito
acima)  e abaixo da  média  em termos de  escolaridade  média  do responsável
pelo  domicílio  do  setor censitário  onde  a  escola  está  localizada  (Quadrante
2). Ainda que a maior parte dessas escolas se concentre ao redor dos valores
médios,  há  casos dispersos de médias muito altas  (Gráfico 2).  Dessa forma,

NOVEMBRO DE 2002 

137

DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAÇÃO SOCIAL NA REGIÃO METROPOLITANA

o Quadrante 2 é de grande interesse empírico para as políticas educacionais,
uma vez que as escolas nele inseridas contrariam a literatura: que fenômenos
existiriam nessas regiões e escolas que explicariam um melhor desempenho
dos alunos?

Nos  outros  dois  quadrantes,  que  agrupam  as  famílias  com  maior
escolaridade,  observa-se uma grande dispersão de  notas médias por escola.
Os  resultados  do Quadrante  3  representam  os  casos  previstos  na  literatura:
alta  escolaridade  do  responsável  pelo  domicílio e  notas  médias  maiores.  O
Quadrante 4,  apesar de  pouco numeroso,  representa  uma  surpresa:  alta  es-
colaridade dos responsáveis e notas baixas.  No entanto,  esses dados devem
ser lidos com cuidado:  grande parte da dispersão observada  deve ser credi-
tada ao fato de que a maioria das famílias de maior renda e escolaridade não
matricula seus filhos em escolas  públicas.

Em suma, os dados apresentados por escola e setor censitário sugerem
um  quadro  bastante  complexo,  em  que  a  relação  entre  escolaridade  da
família  e  desempenho  escolar  dos  filhos  parece  ser  bastante  relevante  em
alguns casos e em outros não. Isso sugere que outros fatores relacionados ao
sistema  de  ensino,  bem  como  às  características  mais  gerais  das  áreas  onde
estão  localizadas  as  escolas,  condicionam  o  processo  educacional.  Infeliz-
mente, não temos condições neste momento de explorar todas as dimensões
do problema,  já que  nesta etapa  do projeto ainda  não puderam ser reunidas
informações quantitativas sobre  infra-estrutura  da  escola,  número de profes-
sores etc., bem  como  informações  qualitativas  sobre  a  natureza  da  direção,
atuação das associações de pais e mestres, nível de qualificação dos professo-
res etc. Ainda assim, parecem existir dimensões espaciais do fenômeno que
oferecem indicações relevantes para a análise,  tal como discutimos a seguir.

Padrões  espaciais

O  Mapa  1b  (ver  encarte  de  mapas  ao  fim  do  Dossiê)  mostra  a  dis-
tribuição espacial das escolas agrupadas de acordo com os quadrantes. Como
esperado,  as  áreas periféricas dos municípios abrangidos  neste  estudo con-
centram  os  responsáveis  pelo  domicílio  com  escolaridade  abaixo  da  média
da região (Quadrantes 1 e 4), enquanto as escolas classificadas no Quadrante
3  (notas  acima  da  média  associadas  a  alta  escolaridade)  estão  distribuídas,
com poucas exceções, em locais mais próximos ao centro dos municípios.

Apesar das  evidências  já  apontadas  de  que  há  escolas  localizadas  em
áreas pobres e com desempenho dos alunos acima da média,  o mapa mostra
claramente  que  existem  áreas  contínuas  em  que  o  desempenho  escolar  é
baixo. A parte sudoeste do município de São Paulo (especialmente no Jardim
Angela)  apresenta  uma  grande  concentração  de  escolas  com  notas  baixas
que "transbordam" essa realidade para os municípios vizinhos de Embu das
Artes e Taboão  da  Serra.  O  extremo  leste  do  Município também  concentra
escolas  com  baixo  desempenho  dos  alunos  em  áreas  bastante  contíguas,

138  NOVOS  ESTUDOS  N.°  64

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

aspecto  que  ainda  se  observa  para  além  das  fronteiras  dos  municípios  de
Itaquaquecetuba,  Ferraz de Vasconcelos,  Poá e, em certa medida,  o sudeste
de Guarulhos.  Chama também a atenção o ABC (a sudeste do município de
São Paulo), que registra, em geral, uma clara divisão espacial centro/periferia
com relação ao desempenho dos alunos. Os municípios de Mauá e Diadema
são  os  únicos  que  apresentam  uma  concentração  espacial  de  escolas  de
baixo desempenho localizadas em áreas de baixa escolaridade dos responsá-
veis pelo domicílio.

De  forma  geral,  o  Mapa  1b  parece  sugerir  que  escolas  com  baixo
desempenho escolar são contíguas espacialmente, sugerindo a existência de
um fenômeno que pode  ir além da performance de  escolas individuais.  Para
explorar esse fenômeno,  desenvolvemos no Mapa 2b um procedimento que
assume a nota escolar como se ela fosse a altitude numa cartografia de curvas
de nível,  de forma a criar uma certa "topografia"22,  as áreas de uma determi-
nada cor sendo dadas pelos grupamentos de escolas com o mesmo desempe-
nho  educacional.

A divisão espacial é aí clara.  Dois grupos distintos de áreas com notas
médias abaixo de 40 se formam:  ao sudoeste (Jardim Ângela,  Capão Redon-
do, Embu etc.) e a nordeste (Lajeado, Itaim Paulista, Jardim Presidente Dutra
etc.). Analogamente,  no  centro  de  São  Paulo,  com  extensões  para  o  ABC,
localiza-se  a  região  com  concentrações  de  escolas  de  melhor desempenho.
Observa-se  também  a  existência  de  regiões  de  periferia  com  desempenho
escolar significativo,  indicando que o fenômeno dos agrupamentos de baixo
desempenho não pode ser explicado apenas em razão das variáveis relativas
às  condições familiares.

Discussão

A concentração de agrupamentos de escolas com baixíssimo desempe-
nho em áreas específicas da Metrópole — sobretudo no entorno dos distritos
paulistanos do Itaim Paulista, a leste, e do Jardim Ângela, a sudoeste — indica
claramente que,  para além das explicações relacionadas à renda familiar e à
escolaridade  das  famílias,  há  outras  dimensões  socioespaciais  que  parecem
condicionar  o  resultado  do  processo  educacional.  Seria  pretensioso,  a  esta
altura  da  pesquisa,  sugerir  qualquer  padrão  de  explicação  mais  definitivo
para o fenômeno. Assim,  a discussão que se segue é especulativa e tem por
objetivo suscitar o debate.

Os  dois  principais  agrupamentos  de  escolas  com  baixo  desempenho
correspondem a áreas,  além de pobres,  com elevado crescimento demográ-
fico  e  alta  proporção  de  favelas  e  loteamentos  clandestinos,  bem  como  a
áreas em que se evidenciam importantes problemas relacionados à degrada-
ção  das  relações  sociais  e  comunitárias,  expressas  em  elevados  índices  de
violência  e  de  homicídios23.  Devemos  buscar  fatores  explicativos  que  te-
nham  relação  com  características  peculiares  do  sistema  educacional  dessas

NOVEMBRO DE 2002 

139

(22)  Cf.  Demers,  Michael  N.
of  Geographic
Fundamentals 
Information 
Systems.  Nova
York: John Wiley & Sons, 2000.

(23) Cf.  Koga,  Dirce e  Sposati,
Aldaíza.  Cartografia  da  exclu-
são/inclusão  social  das  crian-
ças e adolescentes  na  cidade de
São Paulo.  São  Paulo:  Núcleo
de Seguridade e Assistência So-
cial da PUC-SP, 1996.

DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAÇÃO SOCIAL NA REGIÃO METROPOLITANA

áreas  ou  com  aspectos  sociais  particulares  desses  locais,  uma  vez  que
pobreza  e  crescimento  demográfico  não  podem  explicar  por  si  o  baixo
desempenho  observado,  pois  há  escolas  localizadas  em  outras  áreas  igual-
mente  pobres  e  demograficamente  dinâmicas — ao  norte  da  Região  Metro-
politana e ao sul do ABC,  por exemplo — cujos indicadores de desempenho
são muito superiores.

Seriam  esses  os  casos  típicos,  discutidos  no  início  do  artigo,  de  áreas
com rede  de  relações sociais precária (ou  baixo capital social)? Haveria aí o
efeito combinado de  ilegalidade  da propriedade da  terra? E,  nessa situação,
os  moradores  dessas  áreas  estariam sendo vítimas  do  preconceito  dos  pro-
fissionais  do  serviço  público?  Com  relação  a  este  último  ponto,  não há  ne-
nhuma  razão  a priori  para  imaginar  que  as  delegacias  de  ensino  sejam
sistematicamente piores nessas  áreas,  induzindo  deterioração  do  desempe-
nho local. A única hipótese plausível nesse caso seria considerar que, em face
dos níveis de violência, professores e diretores se sentiriam desestimulados a
atuar  nesses  locais,  bem  como  teriam  maior  dificuldade  em  lidar  com  os
alunos.  Segundo  esse  argumento,  situações  de risco  presentes  nessas  áreas
induziriam respostas particulares dos servidores da área de educação,  acen-
tuando as condições de  degradação da escola.

Por  outro  lado,  é  plausível  considerar  que  os  elevados  níveis  de
segregação — na forma de grande concentração local de pobres e desempre-
gados,  dificuldade  de  acesso  a  serviços,  falta  de  organização  social  e  um
contexto  de  falta  de  perspectivas — induziriam  o  desenvolvimento  de  uma
cultura de desrespeito e  desinteresse  pela  escola.  Quando os  alunos e a so-
ciedade  local  não  investem  na  escola  como  espaço  de  promoção  de  novas
oportunidades,  torna-se  muito  mais  difícil  elevar  os  padrões  educacionais,
mesmo contando com funcionários zelosos e dedicados24.

Do  ponto  de  vista  da  política  pública,  porém,  pouco  importa  qual
desses argumentos é o mais relevante.  Provavelmente trata-se de um círculo
vicioso pelo qual o risco acentua o medo dos servidores, o que compromete
seu desempenho,  o que aumenta  o descrédito na  escola,  o que  potencializa
o  risco.  A  evidência  internacional  sugere  que  existem  importantes  espirais
sociais  descendentes  derivadas  da  segregação  intra-urbana25.  Tais  áreas
requerem  uma  atitude  diferente  por  parte  da  sociedade  e  da  mídia,  bem
como uma notável mobilização do setor público.  Faz-se necessária portanto
uma  agenda  de  políticas  públicas  especiais  para  áreas  especiais:  os  locais
altamente segregados. Aí as políticas universais não são suficientes para re-
verter por si sós essas dinâmicas de  reprodução  da baixa escolaridade e  da
segregação.  De  fato,  é  improvável  que uma  única  e  isolada  política setorial
(como  a  educacional  ou  a  de  saúde)  possa  mudar  tal  contexto.  Somente
ações  coordenadas,  envolvendo  diversas  dimensões  de  política  pública  —
regularização  fundiária,  cultura,  infra-estrutura  urbana,  segurança,  transpor-
tes,  lazer,  saúde,  educação —,  serão  capazes  de  desconstruir  esse  eixo  de
reprodução da  desesperança.

140  NOVOS  ESTUDOS  N.°  64

(24) Não temos elementos sufi-
cientes  para  discutir  aqui  a  hi-
pótese da  economia institucio-
nal  relacionada  à  condição  de
propriedade da  terra.

(25)  Cf.  Wilson,  William.  The
truly  disadvantaged:  the  inner
city,  the  underclass  and  public
policy.  Chicago:  University  of
Chicago Press,  1990.

Recebido  para  publicação  em
25 de setembro de 2002.

Haroldo da  Gama Torres é de-
mógrafo  e  coordenador da  Di-
visão  de  Geoprocessamento  e
Computação  do  Centro  de  Es-
tudos da Metrópole (CEM). San-
dra Gomes é mestre em Ciência
Política e pesquisadora do CEM.

Novos Estudos
CEBRAP
N.° 64, novembro 2002
pp.132-140



DESIGUALDADE EDUCACIONAL
E SEGREGACAO SOCIAL NA REGIAO
METROPOLITANA DE SAO PAULO

Haroldo Torres e Sandra Gomes

RESUMO.

Este artigo tem por objetivo situar o debate sobre a questdo da desigualdade educacional no
contexto da Regido Metropolitana de Sao Paulo, buscando explorar suas légicas subjacentes.
Para tanto, recorre-se a informagées sobre desempenho escolar de alunos da 5* série do ensino
fundamental e nivel de escolaridade da familia, analisadas conforme os padrées que assumem
nos diversos distritos ou setores censitarios da Regiao. Tais informagées sdo organizadas em um
Sistema de Informagées Geograficas, que permite identificar padrdes de heterogeneidade do
desempenho educacional em sua dimensao espacial.

Palavras-chave: desigualdade educacional; politicas publicas; Regido Metropolitana de Sdo
Paulo.

SUMMARY

The article introduces the debate on educational inequalities in the context of the Sio Paulo
Metropolitan Area, exploring its underlying logics. It employs information on the performance
of 5" grade students and the educational level of their families, analyzing patterns of perfor-
mance in districts and census tracts of the Metropolitan Area. Such information is organized
within a Geographic Information System, which allows the identification of heterogeneous
patterns of schooling performance in its spatial dimension.

Keywords: educational inequalities; public policies; Sado Paulo Metropolitan Area.

Para qualquer observador da cena brasileira, ¢ uma obviedade afirmar
que os pobres tém pior acesso aos servigos publicos. No entanto, isso nao
pode ser tomado como regra geral: 0 acesso varia de modo significativo entre
regides e familias com o mesmo nivel de renda — tema que tem sido
destacado, por exemplo, no ambito do projeto de desenvolvimento humano
das Nagées Unidas’. A fim de situarmos nossas consideragées em torno do
objeto central deste artigo — a desigualdade educacional no ambito da
Regiao Metropolitana de Sao Paulo —, examinemos as principais linhas
explicativas apresentadas pela literatura acerca da desigualdade na oferta de
servicos publicos.

Um primeiro argumento baseia-se na idéia de que os segmentos menos
educados e com uma rede de relagées sociais precaria tem menor capacidade
de demandar servicos publicos aos governos’. Isso se verificaria sobretudo
onde o processo de decisdo acerca dos servi¢os a serem oferecidos depende

132. NOVOS ESTUDOS N° 64

(1) Programa das Nagdes Uni-
das para o Desenvolvimento
(Pnud). Desenvolvimento hu-
mano e condigdes de vida: in-
dicadores brasileiros. Brasilia:
1998; Relatério do desenvolvi-
mento humano 2000. Lisboa:
Trinova, 2000.

(2) Cf Briggs, Xavier S. Ties
that bind, bridge, and cons-
train: social capital and segre-
gation in American Metropolis.
Paper para 0 seminario "Segre-
gation and the city", Lincoln
Institute of Land Policy, Cam-
bridge, julho de 2001 <www.
lincolninst.edu>; Burstein, Paul.
"Social movements and public
policy". In: Giugni, Marco,
McAdam, Doug e Tilly Charles

.). How social movement
- Minneapolis: Universi-
, 1999: Ja-
cobi, Pedro. Movimentos soci-



ais e politicas publicas: deman-
das por saneamento basico e
satide — Sio Paulo 1978-84.
Sio Paulo: Cortez, 1989; Put-
nam, Robert D. Bowling alone:
the collapse and revival of Ame-
rican Community. Nova York:
Simon & Schuster, 2000.

(3) Cf. Gomes, Sandra e Bitar,
Sandra. A oferta de ensino in-
fantil no municipio de Guaru-
Thos ea discussdo sobre a perife-
ria da Regiéo Metropolitana de
Sto Paulo. Paper para o XII
Encontro Nacional da Abep,
Ouro Preto, novembro de 2002:
Torres, Haroldo e Marques,
Eduardo. "Reflexdes sobre a hi-
perperiferia: novas e velhas fa-
ces da pobreza no entorno me-
tropolitano". Revista Brasileira
de Estudos Urbanos e Regionais,
n’ 4, 2001.

(4) Putnam (op. cit.) se refere a
esse fendmeno como o "lado
negro" do capital social.

(5) Cf Evans, Peter. Embedded
autonomy: States & industrial
transformation. New Jersey:
Princeton University Press,
1994: Savich, H. V. Post-indus-
trial cities: politics and plan-
ning in New York, Paris and
London. New Jersey: Princeton
University Press, 1988.

(6) Essa hipotese parece ser
mais forte para determinadas
politicas, como a de saneamen-
to e infra-estrutura urbana (cf.
Marques, Eduardo Cesar. Espa-
¢o e redes sociais: permeabili-
dade e coesdo nas politicas ur-
banas do Rio de Janeiro. Rio de
Janeiro: Revan, 2000). Alguns
autores argumentam ainda que
esse viés pode ser observado
sobretudo em sociedades onde
persiste "a heranga de uma cul-
tura institucional produtora de
desigualdades" (Werna, Ed-
mund. Combating urban ine-
qualities: challenges for mana-
ging cities in the developing
world. Londres: Edward Elgar,
2000).

(7) Em face de indicadores de
desempenho profissional  tais
como absenteismo em escolas
de periferia, a Secretaria de Edu-
cago do Estado de Sao Paulo
tentou recentemente implantar
um sistema de pagamento dife-
renciado para profissionais que
atuassem naquelas escolas, mas
tal iniciativa foi combatida pelo
sindicato da categoria — con-
forme nos informaram profissi-
onais da Secretaria —- sob 0
argumento da isonomia profis-
sional.

(8) Cf, por exemplo, Madeira,
Felicia R. "Poverty, School and
work". In: Brazilian issues on
education, gender and race.
Sao Paulo: Ed. Fundagao Carlos
Chagas, 1996; "Pobreza, escola
e trabalho: condigées virtuosas,
conexées viciosas". Sdo Paulo
em Perspectiva: Fundagio Sea-
de, vol. 7, n° 1, 1993.

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

diretamente da demanda da populacao local, seja individualmente, seja por
meio de movimentos sociais. Tal parece ser 0 caso, por exemplo, da oferta de
ensino infantil em trés localidades da Regiao Metropolitana de Sao Paulo em
que desenvolvemos pesquisa (Maua, Guarulhos e Embu), onde a disponibili-
dade de novas vagas depende em grande medida da demanda direta da popu-
lagdo, uma vez que a oferta desse servigo nao é imposta pela legislag¢ao, como
no caso do ensino fundamental. Dessa forma, as areas com maiores concentra-
goes de pobres e migrantes recentes acabam sendo reconhecidamente aque-
las onde a oferta do servigo é mais precdria*. Em outras palavras, hipdteses
baseadas no papel do chamado "capital social" — que considera as dinamicas
das politicas em razdo da agao de grupos de interesse e/ou de movimentos
sociais — resultam logicamente num quadro de pior cobertura nas areas que
concentram segmentos populacionais menos organizados e educados*.

Um segundo argumento importante pode ser desenvolvido com base
na perspectiva neo-institucional, que ressalta o papel da burocracia nas
diversas politicas publicas®. De acordo com essa visao, as caracteristicas da
burocracia em termos de treinamento, insulamento, coesdo, valores etc.
podem afetar significativamente as politicas publicas no longo prazo. Isso
porque os gestores que decidem sobre onde e como 0s servi¢os sociais serao
implementados, egressos da classe média, nio necessariamente compreen-
dem os cédigos, linguagem, atitudes, valores e necessidades da populagao
pobre, de modo que moradores de favelas e periferias podem ser objeto de
preconceito por parte de gestores, que nao os perceberiam como alvo pre-
ferencial de suas politicas®.

No caso da politica educacional, os professores e diretores de escola,
que so seus principais agentes locais, muitas vezes evitam trabalhar em locais
de alta concentragao de pobres’. Referindo-se ao ambito paulista, alguns
autores destacam o preconceito social e racial de parte desses profissionais
como uma importante barreira historica para a provisdo de servigos educacio-
nais em areas pobres*. De fato, a questao do preconceito das burocracias e
servidores publicos em relagao a pobres e negros nao deve ser menosprezada
quando se pensa a questao da desigualdade na provisao de servigos sociais,
haja vista a longa tradigdo de desigualdade e preconceito que perpassa as
diversas dimensées da vida social do pais’.

Um terceiro argumento segue a tradi¢ao estabelecida pela economia
institucional, propondo que a estabilidade do sistema judicial e do regime de
propriedade privada influencia a performance econémica no longo prazo, ou
seja, sistemas legais organizados propiciariam uma condi¢gao de menos riscos
econémicos e mais estimulos para investimentos publicos'’. Organizacgdes
internacionais como o Banco Mundial freqiientemente tém langado mao
desse argumento ao defender a regularizagao fundiaria como precondi¢gao
para o desenvolvimento econémico e social'’. Parece inquestionavel porém
que leis e regulamentos em torno dos multiplos aspectos da vida social nao
podem ser tomados como dados nos paises em desenvolvimento, em que
vigoram miultiplas condicées de informalidade”, particularmente no que diz
respeito ao uso da terra, de modo que somente umas poucas localidades — as

NOVEMBRO DE 2002 133


DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAGAO SOCIAL NA REGIAO METROPOLITANA

chamadas "cidades legais" — podem ser em alguma medida comparaveis as
dos paises desenvolvidos’*. Tal situago de irregularidade acaba por "justifi-
car" a nao-provisdo de servigos publicos, ou limitar sua possibilidade, em
areas de favelas ou loteamentos clandestinos, ja que o Estado precisa seguir os
muitos procedimentos legais para adquirir terras ou construir equipamentos
publicos em areas desse tipo. Além do mais, os gestores publicos freqiiente-
mente evitam fazer investimentos sociais em areas que possam vir a ser objeto
de agdes de reintegracao de posse por parte de agentes privados"*

Embora esteja em curso no Brasil um instigante debate sobre esse tema
ha pou-
quissima discussdo acerca do impacto das formas de uso do solo para politicas

no que diz respeito as politicas urbanistica, habitacional e ambiental’,

sociais como as de satide e educacgdo. De qualquer modo, o que ha de mais
relevante nessa proposicdo é a sugestao de que existiriam barreiras institucio-
nais a oferta de servicos sociais em areas informais, independentemente do
papel dos atores sociais locais, da burocracia ou mesmo dos governantes'®
No caso da politica educacional, 0 problema do acesso dos segmentos
mais pobres aos servigos publicos ganha dimensao ainda mais complexa, ja
que, além dos elementos politico-institucionais acima apresentados, também
as familias desempenhariam papel crucial nesse processo. De fato, uma sig-
nificativa produgao cientifica — derivada de estudos do tipo cross-section
entre paises e regides — oferece evidéncias substanciais de que a escolari-
dade da familia (da mae sobretudo) e, subsidiariamente, a renda familiar
estariam entre os principais fatores do desempenho escolar e da permanén-
cia da crianca na escola. Filmer e Pritchett, por exemplo, estudaram essa
relacao para 35 paises e concluiram que os fendmenos da baixa escolaridade
e da pobreza estao intimamente associados em paises em desenvolvimento,
7. Estudo semelhante para os
municipios de Sao Paulo, produzido pela Fundacgao Seade, indicou que
baixos desempenhos escolares estao associados a baixos niveis educacionais

num circulo vicioso de reprodugao da pobreza’

dos pais, mas nao necessariamente a um baixo nivel de renda familiar:
constatou-se um surpreendente conjunto de municipios (sobretudo no Oeste
do Estado) com renda média-baixa mas com indicadores educacionais supe-
riores 4 média estadual’®.

Desenvolvemos a seguir uma analise da politica educacional no con-
texto da Regido Metropolitana de Sio Paulo. Tentamos explorar elementos
empiricos que tragam luzes a esse debate, sem ter a pretensdo de proporcio-
nar uma resposta que esgote o problema.

Desempenho educacional e escolaridade da familia

Produzimos para os principais municipios da Regiao Metropolitana de
Sao Paulo uma andlise que associa 0 desempenho escolar dos alunos de 5" sé-
rie do periodo diurno do ensino fundamental das escolas estaduais — refletido
na nota obtida no exame em Lingua Portuguesa do Sistema de Avaliacao de

134 NOVOS ESTUDOS N° 64

(9) C£ Santos, Wanderley Gui-
Iherme dos. "A tragica condi-
gio da politica social". In: Poli-
tica social e combate a pobre-
za. Rio de Janeiro: Zahar, 1987,
p. 37.

(10) Cf North, Douglass C. Ins-
titutions, institutional change
and economic performance.
Nova York: Cambridge Univer-
sity Press, 1990; Structure and
change in economic. history.
Nova York: Norton&Co., 1981.
Esse argumento pode ser tam-
bém encontrado na discussio
sobre 0 microcrédito em paises
em desenvolvimento. Uma vez
que os pequenos negocios sio
ilegais e a propriedade da terra
é informal, as familias nado po-
deriam usar seus ativos como
garantia de empréstimos, redu-
zindo-se assim seu uso poten-
cial em novos investimentos
(cf. Debraj, Ray. Development
economics. New Jersey: Prin-
ceton University Press, 1998).

ie 1) "Somente mercados fundi-
arios regularizados possibilitam
uma provisao habitacional ade-
quada, e manter esses merca-
dos é uma das tarefas que ca-
bem ao setor publico. Estabe-
lecer registros e direitos de pro-
priedade claros para todo 0 es-
pago urbano requer 0 fortaleci-
mento das instituigdes existen-
tes. Direitos de propriedade
mal-definidos geram subutili-
zagao da terra e desestimulam
o redesenvolvimento de por-
odes inteiras de uma cidade. Ja
a garantia do direito de propri-
edade gera por si considera
veis incentivos para melhorias
em habitacao e infra-estrutura"
(World Bank. Entering the 21"
Century: World Development
Report 1999/2000. Nova York:
Oxford University Press, 1999,
p. 146).

(12) Por exemplo, as estimati-
vas de populagado vivendo em
situacdo informal variam entre
30% na América Latina e 80%
na Africa (Cf. Schteingart, Mar-
tha. Los produtores del espacio
habitable: Estado, empresa y
sociedad en la Ciudad de Me:
co. Cidade do México: El Col
gio de México, 1989; Lim, Gill-
Chin. "Housing policies for ur-
ban poor in developing coun-
tries". In: Stein, Jay M. Classic
readings in urban planning.
Nova York: McGraw-Hill, 1995,
pp. 521-537).

(13) Cf. Gronstein, Marta Dora.
A cidade clandestina: os ritos e
os mitos. O papel da irregulari-
dade na esiruturagdo do espa-
¢o urbano no municipio de Séo
Paulo— 1900-1987. Sao Pau-
lo: tese de doutorado, FAU-
USP, 1987.

(14) Cf Maricato, Erminia, Me-
irépole na periferia do capita-
lismo: ilegalidade, desigualda-
de e violéncia. Sao Paulo: Huci-
tec, 1996.


(15) Cf Gronstein, op. cit; Ma-
ricato, op. cit.; Ancona, Ana
Lucia. Direito ambiental, direi-
to para quem? Politicas publi-
cas do meio ambiente na me-
trépole paulista. Sao Paulo: tese
de doutorado, FAU-USP, 2002.

(16) Um aspecto pouco explo-
rado empiricamente pelos es-
tudiosos brasileiros é a explica-
cao do nivel de investimento
piiblico em areas pobres a par-
tir da politica do partido gover-
nante. Estudo feito por Eduar-
do Marques e Renata Bichir
(Clivagens ideol6gicas e empre-
sas privadas nos investimentos
piblicos urbanos. Paper para
XXV_ Encontro Anual da
Anpocs, Caxambu, outubro de
2001) mostra que os investi-
mentos em infra-estrutura ur-
bana nas areas mais pobres da
cidade de Sao Paulo no perio-
do 1978-98 variaram enorme-
mente conforme a clivagem
ideolégica do prefeito, embora
esse mesmo fator tenha se mos-
trado menos decisivo para a
explicagao das politicas de sa-
neamento na cidade do Rio de
Janeiro para 0 mesmo periodo
(cf. Marques, op. cit.).

(17) Filmer, Deon e Pritchett,
Phillip L. "The effect of hou-
sehold wealth on education at-
tainment: evidence from 35
countries". Population and De-
velopment Review, vol. 25, n° 1,
1999, pp. 85-120.

(18) Fundacao Seade. Indice
paulista de responsabilidade
social. Sio Paulo: Seade/As-
sembléia Legislativa, 2001.

(19) Infelizmente o IBGE ainda
nao disponibilizou _informa-
gdes do Censo 2000 sobre a
escolaridade da mae.

(20) Os resultados para as regi-
des do Morumbi, Jardim Pau-
lista e Marsilac foram excluidos
para melhor visualizagao dos
resultados. Com eles, o R? seria
de 36%. Nos dois primeiros ca-
sos trata-se de areas com fami-
lias de altissima renda, cujos
filhos nao freqiientam a escola
publica, e no ultimo, de uma
populagéo muito pequena. A
rigor, 0 ajuste desse modelo
poderia ser melhorado se utili-
zassemos outras varidveis in-
dependentes, como renda fa-
miliar ou metro quadrado de
area construida por habitante
(cf. Torres, Haroldo e Oliveira,
Gustavo C. Primary education
and residential segregation in
the Municipality of Séo Paulo:
a study using geographic infor-
mation systems. Paper para o
seminario "Segregation and the
city", Cambridge, Lincoln Insti-
tute of Land Policy, julho de
2001 <www.lincolninst.edu>).

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

Rendimento Escolar do Estado de Sao Paulo (Saresp) em 2001, entre zero e
100 — e a escolaridade média do responsavel pelo domicilio’’ no distrito
onde a escola esta localizada. A associacgao dos dados do Saresp, referentes as
notas médias por escola, e do Censo Demografico 2000, para a segunda va-
riavel, foi processada pelo meio de um Sistema de Informacgdes Geograficas
organizado no ambito do Centro de Estudos da Metropole.

O Grafico I mostra que a associagao aqui explorada entre escolaridade
da familia e desempenho escolar apresenta forte correlagao (R? = 46%), o que
permite, em tese, reproduzir o modelo de interpretagao sugerido pela li-
teratura para o 4mbito da Regiao Metropolitana (a variabilidade observada
entre os distritos de maior escolaridade pode ser atribuida a freqiiéncia de
escolas particulares por parte de criangas oriundas de familias de maior
renda)*". Contudo, 0 analista deve ser cauteloso com esse tipo de resultado:
além dos classicos problemas associados 4 chamada "falacia ecologica", em
que a inferéncia de relagées entre dados individuais nao pode ser claramente
derivada de dados agrupados por areas, os dados produzidos dessa forma
tém pouca utilidade para instruir a agéo governamental, embora certamente
sirvam para revelar a desigualdade e a heterogeneidade educacionais.

Grafico 1
Médias das notas em Lingua Portuguesa de alunos da 5" série e da escolaridade do
responsavel pelo domicilio, segundo distritos censitarios
Regiao Metropolitana de Sao Paulo
2001

Nota média em Portugués

R?=0,4632
4 is} 8 10 12 14
Anos de estudo do responsavel pelo domicilio

Fonte: Secretaria Estadual de Educagao. Saresp 2001; IBGE. Censo Demografico de 2000.

NOVEMBRO DE 2002 135


DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAGAO SOCIAL NA REGIAO METROPOLITANA

Além de suas limitagdes metodolégicas, analises desse tipo nao deixam
de ser preocupantes sob outros aspectos. Se as desigualdades educacionais
tém a ver principalmente com as condic¢ées familiares dos alunos, que papel
caberia ao Estado no sentido de tentar reduzir tais desigualdades? As respos-
tas governamentais tém sido as mais diversificadas, desde os programas de
"bolsa escola" até a espera por transformagoées educacionais intergeracionais,
com o aumento do acesso a escola. Cabe ressaltar, porém, que a logica da
presente analise enfoca a familia — e nao o sistema escolar — como Jocus
privilegiado de enfrentamento do problema educacional.

Para aprofundarmos esse argumento, reproduzimos 0 mesmo exercicio
com uma escala alterada: em vez de tomarmos dados de desempenho escolar
e de anos de estudo do responsavel pelo domicilio por distritos, considera-
mos os mesmos dados por escola e pelo setor censitario onde a escola esta
localizada’'. Sem muita surpresa, podemos observar, no Grdfico 2, que nessa
escala de observacao a correlagéo entre essas duas dimens6es ¢ muito mais
ténue (R’ = 15%). No Quadro 1 apresentamos indicadores agregados para
cada um dos quadrantes formados pela intersecgdéo das médias das duas
variaveis consideradas no grafico.

Grafico 2
Médias da nota em Lingua Portuguesa de alunos da 5* série e da escolaridade do
responsavel pelo domicilio, segundo setor censitario onde a escola esta localizada
Regiao Metropolitana de Sao Paulo
2001

Nota média em Portugués

2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 #12 13 414 #15

Anos de estudo do responsavel pelo domicilio

Fonte: Secretaria Estadual de Educagao. Saresp 2001; IBGE. Censo Demografico de 2000.

136 NOVOS ESTUDOS N° 64

(21) Para esse exercicio foram
consideradas todas as escolas
estaduais para as quais existia
o dado de nota no ensino diur-
no, 0 que nos deu um total de
1.175 pares de escolas/setores
censitarios. A Regidio Metropo-
litana tinha um total de 21 mil
setores censitarios no Censo de
2000.

R?=0,1510


HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

Quadro 1
Indicadores para os quadrantes de desempenho escolar
e escolaridade do responsavel pelo domicilio
Regiao Metropolitana de Sao Paulo
2001

Indicadores Quadrante 1 Quadrante 2 Quadrante 3 Quadrante 4

Escolaridade Escolaridade Escolaridade Escolaridade
enotas abaixoenotas enotas  acima e notas
abaixo acima acima abaixo

da média da média da média da média

Total de escolas/setores 477 244 305 147
Distribuicao dos

alunos de 5° a 8" série B% 19% 25% 13%
Nota média em Lingua

Portuguesa, 5° série diurno 39,7 49,6 50,3 413
Anos médios de estudo do

responsavel pelo domicilio 5,7 6,0 9,0 83
Renda média do

responsavel pelo domicilio! 3,7 42 10,9 8,3
Distribuicéo na

populagao total 45% 22% 22% 11%
Criangas (7 a 14 anos) na

populagao total do quadrante 16% 15% 11% 12%
Responsaveis pelo

domicilio nao-alfabetizados 94% 8.0% 24% 3.2%

Fonte: Secretaria Estadual de Educagao. Saresp 2001; IBGE. Censo Demografico de 2000.
(1) Em salario minimo de julho de 2000 (R$ 151,00).

As escolas do Quadrante | sao aquelas que simultaneamente apresen-
tam notas em Portugués abaixo da média regional e estao situadas em areas
cujos responsaveis pela familia tem escolaridade abaixo da média dos setores
censitarios considerados. Estaéo nesse quadrante a maior parte dos alunos de
5" a 8" série do ensino fundamental (43%) assim como das criangas entre 7 e
14 anos de idade (50%) da Regiao. Como esperado, essas escolas apresentam
os resultados mais precarios em todas as variaveis expostas no quadro,
notadamente constituindo o unico quadrante com nota média inferior a 40.
Assim, parecem existir escolas que, como proposto na literatura, refletem
situacgdes de desigualdade educacional explicaveis pela presenga de familias
pouco educadas. Mas isso nao esgota o universo explicativo.

Observa-se também um numero significativo de escolas que estao
acima da média da regiao em termos de nota em Portugués (algumas, muito
acima) e abaixo da média em termos de escolaridade média do responsavel
pelo domicilio do setor censitario onde a escola esta localizada (Quadrante
2). Ainda que a maior parte dessas escolas se concentre ao redor dos valores
médios, ha casos dispersos de médias muito altas (Grafico 2). Dessa forma,

NOVEMBRO DE 2002 137


DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAGAO SOCIAL NA REGIAO METROPOLITANA

o Quadrante 2 é de grande interesse empirico para as politicas educacionais,
uma vez que as escolas nele inseridas contrariam a literatura: que fendmenos
existiriam nessas regides e escolas que explicariam um melhor desempenho
dos alunos?

Nos outros dois quadrantes, que agrupam as familias com maior
escolaridade, observa-se uma grande dispersdo de notas médias por escola.
Os resultados do Quadrante 3 representam os casos previstos na literatura:
alta escolaridade do responsavel pelo domicilio e notas médias maiores. O
Quadrante 4, apesar de pouco numeroso, representa uma surpresa: alta es-
colaridade dos responsaveis e notas baixas. No entanto, esses dados devem
ser lidos com cuidado: grande parte da dispersdo observada deve ser credi-
tada ao fato de que a maioria das familias de maior renda e escolaridade nao
matricula seus filhos em escolas publicas.

Em suma, os dados apresentados por escola e setor censitario sugerem
um quadro bastante complexo, em que a relacdo entre escolaridade da
familia e desempenho escolar dos filhos parece ser bastante relevante em
alguns casos e em outros nao. Isso sugere que outros fatores relacionados ao
sistema de ensino, bem como 4s caracteristicas mais gerais das areas onde
estéo localizadas as escolas, condicionam o processo educacional. Infeliz-
mente, nao temos condi¢des neste momento de explorar todas as dimensdes
do problema, ja que nesta etapa do projeto ainda nao puderam ser reunidas
informag6es quantitativas sobre infra-estrutura da escola, numero de profes-
sores etc., bem como informacées qualitativas sobre a natureza da diregao,
atuacao das associagoes de pais e mestres, nivel de qualificagao dos professo-
res etc. Ainda assim, parecem existir dimens6es espaciais do fendmeno que
oferecem indicagées relevantes para a analise, tal como discutimos a seguir.

Padroes espaciais

O Mapa 1b (ver encarte de mapas ao fim do Dossié) mostra a dis-
tribuicdo espacial das escolas agrupadas de acordo com os quadrantes. Como
esperado, as areas periféricas dos municipios abrangidos neste estudo con-
centram os responsaveis pelo domicilio com escolaridade abaixo da média
da regido (Quadrantes | e 4), enquanto as escolas classificadas no Quadrante
3 (notas acima da média associadas a alta escolaridade) estao distribuidas,
com poucas exce¢gées, em locais mais proximos ao centro dos municipios.

Apesar das evidéncias ja apontadas de que ha escolas localizadas em
areas pobres e com desempenho dos alunos acima da média, 0 mapa mostra
claramente que existem areas continuas em que o desempenho escolar é
baixo. A parte sudoeste do municipio de Sao Paulo (especialmente no Jardim
Angela) apresenta uma grande concentragéo de escolas com notas baixas
que "transbordam" essa realidade para os municipios vizinhos de Embu das
Artes e Tabodo da Serra. O extremo leste do Municipio também concentra
escolas com baixo desempenho dos alunos em areas bastante contiguas,

138. NOVOS ESTUDOS N° 64


(22) Ci Demers, Michael N.
Fundamentals of Geographic
Information _ Systems. Nova
York: John Wiley & Sons, 2000.

(23) Cf. Koga, Dirce e Sposati,
Aldaiza. Cartografia da exclu-
sdo/inclusdo social das crian-
¢as e adolescentes na cidade de
Sao Paulo. Sao Paulo: Nucleo
de Seguridade e Assisténcia So-
cial da PUC-SP, 1996.

HAROLDO TORRES E SANDRA GOMES

aspecto que ainda se observa para além das fronteiras dos municipios de
Itaquaquecetuba, Ferraz de Vasconcelos, Poa e, em certa medida, o sudeste
de Guarulhos. Chama também a atengdo o ABC (a sudeste do municipio de
Sao Paulo), que registra, em geral, uma clara divisdo espacial centro/periferia
com relacao ao desempenho dos alunos. Os municipios de Maua e Diadema
s4o os unicos que apresentam uma concentracao espacial de escolas de
baixo desempenho localizadas em areas de baixa escolaridade dos responsa-
veis pelo domicilio.

De forma geral, o Mapa 1b parece sugerir que escolas com baixo
desempenho escolar sao contiguas espacialmente, sugerindo a existéncia de
um fendmeno que pode ir além da performance de escolas individuais. Para

explorar esse fendmeno, desenvolvemos no Mapa 2b um procedimento que
assume a nota escolar como se ela fosse a altitude numa cartografia de curvas
de nivel, de forma a criar uma certa "topografia"”’, as areas de uma determi-
nada cor sendo dadas pelos grupamentos de escolas com 0 mesmo desempe-
nho educacional.

A divisao espacial ¢ ai clara. Dois grupos distintos de areas com notas
médias abaixo de 40 se formam: ao sudoeste (Jardim Angela, Capo Redon-
do, Embu etc.) e a nordeste (Lajeado, Itaim Paulista, Jardim Presidente Dutra
etc.). Analogamente, no centro de Sao Paulo, com extensdes para o ABC,
localiza-se a regiao com concentra¢gées de escolas de melhor desempenho.
Observa-se também a existéncia de regides de periferia com desempenho
escolar significativo, indicando que o fendmeno dos agrupamentos de baixo
desempenho nao pode ser explicado apenas em razao das variaveis relativas
as condi¢ées familiares.

Discussao

A concentracao de agrupamentos de escolas com baixissimo desempe-
nho em areas especificas da Metropole — sobretudo no entorno dos distritos
paulistanos do Itaim Paulista, a leste, e do Jardim Angela, a sudoeste — indica
claramente que, para além das explicagées relacionadas a renda familiar e a
escolaridade das familias, ha outras dimensGes socioespaciais que parecem
condicionar o resultado do processo educacional. Seria pretensioso, a esta
altura da pesquisa, sugerir qualquer padrao de explicagéo mais definitivo
para o fenémeno. Assim, a discussdo que se segue é especulativa e tem por
objetivo suscitar o debate.

Os dois principais agrupamentos de escolas com baixo desempenho
correspondem a areas, além de pobres, com elevado crescimento demogra-
fico e alta proporg¢ao de favelas e loteamentos clandestinos, bem como a
areas em que se evidenciam importantes problemas relacionados a degrada-
cao das relagdes sociais e comunitarias, expressas em elevados indices de
violéncia e de homicidios**. Devemos buscar fatores explicativos que te-
nham relagao com caracteristicas peculiares do sistema educacional dessas

NOVEMBRO DE 2002 139


DESIGUALDADE EDUCACIONAL E SEGREGAGAO SOCIAL NA REGIAO METROPOLITANA

areas ou com aspectos sociais particulares desses locais, uma vez que
pobreza e crescimento demografico nao podem explicar por si 0 baixo
desempenho observado, pois ha escolas localizadas em outras areas igual-
mente pobres e demograficamente dinamicas — ao norte da Regiao Metro-
politana e ao sul do ABC, por exemplo — cujos indicadores de desempenho
sao muito superiores.

Seriam esses os casos tipicos, discutidos no inicio do artigo, de areas
com rede de relagées sociais precaria (ou baixo capital social)? Haveria ai o
efeito combinado de ilegalidade da propriedade da terra? E, nessa situagao,
os moradores dessas areas estariam sendo vitimas do preconceito dos pro-
fissionais do servi¢o publico? Com relac¢ao a este ultimo ponto, nao ha ne-
nhuma razdo a priori para imaginar que as delegacias de ensino sejam
sistematicamente piores nessas areas, induzindo deterioragao do desempe-
nho local. A unica hipotese plausivel nesse caso seria considerar que, em face
dos niveis de violéncia, professores e diretores se sentiriam desestimulados a
atuar nesses locais, bem como teriam maior dificuldade em lidar com os
alunos. Segundo esse argumento, situacdes de risco presentes nessas areas
induziriam respostas particulares dos servidores da area de educagao, acen-
tuando as condicgées de degradagao da escola.

Por outro lado, ¢ plausivel considerar que os elevados niveis de
segregacgao — na forma de grande concentragao local de pobres e desempre-
gados, dificuldade de acesso a servigos, falta de organizagao social e um
contexto de falta de perspectivas — induziriam o desenvolvimento de uma
cultura de desrespeito e desinteresse pela escola. Quando os alunos e a so-
ciedade local nao investem na escola como espago de promocao de novas
oportunidades, torna-se muito mais dificil elevar os padrées educacionais,
mesmo contando com funcionarios zelosos e dedicados™.

Do ponto de vista da politica publica, porém, pouco importa qual
desses argumentos é o mais relevante. Provavelmente trata-se de um circulo
vicioso pelo qual o risco acentua o medo dos servidores, 0 que compromete
seu desempenho, o que aumenta o descrédito na escola, 0 que potencializa
o risco. A evidéncia internacional sugere que existem importantes espirais
sociais descendentes derivadas da segregacao intra-urbana*’. Tais areas
requerem uma atitude diferente por parte da sociedade e da midia, bem
como uma notavel mobilizacao do setor publico. Faz-se necessaria portanto
uma agenda de politicas publicas especiais para areas especiais: os locais
altamente segregados. Ai as politicas universais nao sao suficientes para re-
verter por si sos essas dinamicas de reproducao da baixa escolaridade e da
segregacao. De fato, ¢ improvavel que uma unica e isolada politica setorial
(como a educacional ou a de satide) possa mudar tal contexto. Somente
acdes coordenadas, envolvendo diversas dimensées de politica publica —
regularizacao fundiaria, cultura, infra-estrutura urbana, seguranga, transpor-
tes, lazer, saide, educag4o —, sero capazes de desconstruir esse eixo de
reprodugao da desesperanga.

140 NOVOS ESTUDOS N° 64

(24) Nao temos elementos sufi-
cientes para discutir aqui a hi-
potese da economia institucio-
nal relacionada & condigaio de
propriedade da terra.

(25) C£ Wilson, William. The
truly disadvantaged: the inner
city, the underclass and public
policy. Chicago: University of
Chicago Press, 1990.

Recebido para publicagio em
25 de setembro de 2002.

Haroldo da Gama Torres é de-
mégrafo e coordenador da Di-
visio de Geoprocessamento e
Computagao do Centro de Es-
tudos da Metrépole (CEM). San-
dra Gomes é mestre em Ciéncia
Politica e pesquisadora do CEM.

Novos Estudos
CEBRAP
N.° 64, novembro 2002
pp.132-140
